化

动

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-001.jpg?height=328&width=1388&top_left_y=172&top_left_x=542)
战

略

为

行

的

利

器

让

战

略

规

划

与

落

地

执

行

有

效

衔

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-001.jpg?height=426&width=1135&top_left_y=714&top_left_x=793)

接

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-001.jpg?height=412&width=870&top_left_y=1171&top_left_x=774)

# 跨越战略 
与执行的鸿沟 

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-001.jpg?height=331&width=1370&top_left_y=1957&top_left_x=540)

Bridging

the Gap between Strategy and Execution

( * 机械 工业 出 版社
战略解码：跨越战略与执行的鸿沟

吕守升 著

ISBN: 978-7-111-67510-5

本书纸版由机械工业出版社于2021年出版, 电子版由华章分社（北京华章图文信息有限公司, 北京奥维博世图书发行有限公司）全球范围内制作与发行。

版权所有，侵权必究

客服热线: + 86-10-68995265

客服信箱: service@bbbvip.com

官方网址: www. hzmedia. com. cn

新浪微博 @华章数媒

微信公众号 华章电子书（微信号: hzebook）

## 目录

推荐语

推荐序一

推荐序二

推荐序三

自序

第一部分 战略解码的基础-一RIDER模型与RACE原则

第1章 战略解码: 跨越战略规划与战略执行之间的鸿沟

1. 1 战略规划与战略执行之间的鸿沟

1.2 RIDER模型: 让战略更易于落地执行

1.3 RIDER模型的核心：战略解码

1.4 战略解码的指南针: RACE原则

1.5 战略解码与RIDER模型和RACE原则的关系

1.6 战略解码的前期准备：调研分析

1.7 战略解码是如何发挥作用的

第二部分 战略解码的核心一一三场重要会议

第2章 战略澄清会: 快速穿越战略迷雾

2.1 战略澄清: VUCA时代穿越战略迷雾的利器
2. 2 战略澄清的最佳时机

2.3 战略澄清会的组织和讨论框架

2.4 战略澄清关键点之一: 形成共同的长期价值追求

2.5 战略澄清关键点之二: 定位市场、产品和客户

2.6 战略澄清关键点之三: 确定未来的核心竞争力和竞争策略

2.7 战略澄清关键点之四: 讨论关键成功因素或核心能力

2.8 大型企业的战略澄清要点

2.9 创业型和中小型企业的战略澄清要点
2. 10 利润中心和成本中心的战略澄清要点

第3章 战略解码会: 上下同欲锁定硬仗

3.1 战略解码会的形式和讨论框架
3. 2 召开战略解码会, 需要准备什么

3.3 战略解码关键点之一: 形成年度硬仗清单

3.4 战略解码关键点之二: 对硬仗进行界定描述

3.5 战略解码关键点之三: 从硬仗中分解出年度行动计划

3.6 战略解码关键点之四: 将年度行动计划落实到个人绩效合约

上

3.7 高层战略解码会的注意事项
3. 8 中层战略解码会的注意事项

3.9 宣传贯彻战略解码会的成果
3. 10 选择最合适的战场, 冲锋

第4章 个人绩效合约PK会：塑造承诺型绩效文化
4. 1 个人绩效看什么
4. 2 行动举措的分解与承接

4.3 个人绩效合约的格式和内容
4. 4 个人绩效合约形成六步法
4. 5 个人绩效合约PK会：让目标更具挑战性

4.6 战略解码和BSC、KPI、OKR之间的关联与异同第三部分 战略解码的落地——战略执行与战略评估第5章 执行跟踪：让战略解码的成果落地
5. 1 谁负责推进战略执行
5. 2 硬仗的过程跟踪与督促

5.3 个人绩效合约的跟踪与督促

5.4 个人绩效合约中的目标是否可以调整

5.5 如何开好半年工作会

第6章 评估更新：让战略迭代升级

6.1 年终复盘
6. 2 对管理者的年度评价
6. 3 对一般员工的年度评价
6. 4 对考评结果的奖惩兄现

6.5 战略评估与升级

第四部分 战略解码的成功保障

第7章 战略解码的动力系统
7. 1 权责到位

7.2 考核到位

7.3 激励到位

第8章 战略解码的组织系统
8. 1 组织文化支撑
8. 2 组织能力支撑

8.3 信息系统支撑

第9章 企业如何导入战略解码

9.1 战略解码的关键成功因素
9. 2 战略解码会的组织与分工

附录A 与战略解码相关的自测核查单

致谢
参考文献

## 推荐语

让战略产生商业效果的难点在于让战略有效落地。这是我们在经营企业的过程中, 每天都在不断思考、希望解决的难题。守升通过这本《战略解码》, 系统地阐述了其中的关键动作、关键事件和关键目标, 相信这本书对于每一个企业家都具有非凡的启迪作用和实效价值。

## 田溯宁

亚信公司联合创始人

宽带资本董事长

不能落地的都不是战略, 大多是臆想。战略体现在鲜活的行动

中, 可以说是有目的地折腾。学习战略、应用战略需要思考与行动的结合。有人通过读书从现有文献 (历史) 中获得灵感与启发, 而后付诸实践; 有人则是先干起来, 在行动中学习、感悟、总结和提升。死读书容易限制想象, 蛮干容易走火入魔。为了能够有思考地行动并在行动中思考, 不妨看一看那些既读过书、亲自做过管理又指导过别人做管理的职业人士写的书, 这比只是为学习而读书或者只是闷头蛮干可能更靠谱些。不畏辛劳地啃读大部头论著是读书人的事儿, 在现实中把事儿办成则是管理者的要务。

吕守升先生的《战略解码》是写给管理者的, 有助于他们提升学养、见识, 开拓格局, 丰富实践、经验、洞察。《战略解码》值得一读, 相信管理者会有共鸣, 继而有所启发。

在《战略解码》这本书中, 既能看到西方战略管理的思想, 又能看到孙子兵法以及中国当代军事思想的影子。母庸置疑, 吕守升先生设计和推广的这一套战略解码思想和方法, 的确是由中国人在自己的
土地上创造的、基于中国企业实践应用总结形成的、具有中国元素的战略落地方法。法有定论, 兵无常形, 相信这本凝结他多年心血的著作，能给无数企业以启发。

宫玉振

北京大学国家发展研究院管理学教授

## 北大国际（BiMBA）商学院副院长兼EMBA中心学术主任

守升新著的最大贡献是可以有效地帮助企业把战略思想动作化。他的 “三场会议”的相关方法是从实战中总结出来的，可学，可用，可完善，可迭代。

若要在战略上破局, 组织需要创新战略思考、战略共识和战略落地的关键流程。Hay Group ${ }^{[1]}$ 的杰出顾问, 我的好兄弟吕守升先生在

《战略解码》一书中，为企业高管重塑与创新战略规划过程提供了重要指引。本书全方位覆盖了战略解码过程中的重要方面、重要步骤和重要细节, 为战略解码的操盘手 “按图索骥”、高效推进提供了关键指南。

陈玮

北京大学汇丰商学院管理实践教授、创新创业中心主任

Hay Group东北亚区原总裁及全球董事

许多战略管理图书将战略管理的重点聚焦在战略制定环节，对如何有效实施战略，缺少系统性的、具有操作实践性的指南。本书可以弥补这一缺憾。

高群耀

## 微软（中国）有限公司原总裁

战略关乎在组织能力与组织目标之间进行资源匹配的艺术, 关乎一种 “取舍思维” ——“战”是进攻, “略”是放弃。在大机会时代，企业家必须有战略上的清醒和坚定：在 “主航道”上重兵押注，在非主流方向拒绝机会主义。这些, 就是《战略解码》带给我的感悟。

## 田涛

华为公司高级顾问

我与吕守升先生认识多年, 他是一名兼具国际化视野和丰富本土经验的管理实践专家。“敏锐的战略洞察力” 和 “高效的战略解码能力” 使得这本书极具指导意义。本书尤其适合企业中高层管理者及其他战略管理领域的学者和从业人员阅读。

谢克海

北大方正集团有限公司总裁兼CEO 北京大学光华管理学院管理实践教授

5年前, 吕守升老师为澳优乳业导入了战略管理方法论, 帮助我们重塑了理念, 细化了方法, 让当初看起来遥不可及的目标变成了现实。5年来, 我们一直坚持这种方法论, 取得了业绩增长7倍、市值增长8倍的成绩。“上下齐心、路径清晰、资源匹配、绩效联结”的要诀也已深入人心，在此基础上，澳优乳业形成了全球战略与管理文化，保证了我们能以战略的确定性不断战胜市场的不确定性。

颜卫森

澳优乳业股份公司董事局主席

《战略解码》这本书凝结了吕守升先生在担任咨询顾问、企业高管、上市企业董事等不同职务的过程中所积累的有关战略思维和战略落地的 “心法”, 这些 “心法” 经过了不同企业的长时间验证, 能让不同层级的员工对齐战略、上下同心、步调一致, 值得所有企业研究和借鉴。
联想集团高级副总裁、首席战略官和首席市场官

战略规划易, 战略执行难。然而, 一批中国企业正在借助吕守升先生所讲的战略解码思想和方法走出战略执行力不足的泥淖。《战略解码》这本书毫无保留地向大家展示了战略从形成到落地的精髓, 是献给中国企业界的一本佳作。

彭剑锋

中国人民大学教授

华夏基石咨询集团董事长

守升是我20多年的朋友，他具有强烈的专业理想和实践精神, 曾经为包括华为在内的一批中国领先企业做资询, 也为一些创业公司做过辅导, 一直致力于帮助中国企业提升战略落地、组织变革和人力资源管理的水平。他的《战略解码》运用了 “战争的思维” 来考虑企业战略问题, 阐述了一套系统化的战略制定与实际落地的方法, 对于企业管理者而言, 具有非常实用的价值。

张建国

人瑞人才科技集团董事长兼总裁

华为首任主管人力资源副总裁

《战略解码》这本书最大的价值所在是其基于实践的感悟。中国工商银行上市后, 我作为总行人力资源部副总经理, 和吕守升先生合作推进全行绩效管理变革, 其中最重要、最有效的工具就是战略解码和个人绩效合约。

侯本旗

中国工商银行总行人力资源部原副总经理、电子银行部总经理

20多年前, 我在创业经历 “七年之痒” 、遭遇生死存亡问题的关键时刻, 辗转找到守升做辅导咨询, 他帮我们从至暗时刻中走出来,
为我们明晰了前进的道路, 凝聚了团队士气, 为我们公司一步步走向光明奠定了基础。祝愿《战略解码》能让更多的创新创业型企业 “柳暗花明”，走向成功的彼岸。

王晓军

鸿业科技公司创始人、董事长

10年前，在创立宝贝计画伊始，我遇到了一生的贵人一一大奇爸爸（吕守升先生）。他不仅作为宝贝计画的学员家长给了我很多建议，更重要的是，他还辅导我如何一步一步 “从0到1”、从小到大、从弱到强、从无章法到有体系, 而这都源于他对一个创业者的义务扶持之心。有这样一位全方位的创业导师，实属人生幸事！

守升从2005年开始, 帮助国航股份 ${ }^{[2]}$ 推进组织转型项目, 非常成功, 其中用到的一项工具就是战略解码。十几年过去了, 国航股份至今受益, 我本人也受益匪浅。本书再现了当年真实的故事和案例, 作为一个亲历者, 许多热烈讨论甚至激烈争论的场景依然历历在目。我甚至觉得, 战略解码给国航股份带来的价值比书中描述的还要大, 影响也更深远。

品众创新是吕守升先生 “战略解码” 理论的实践者。仅仅两天, “战略解码” 就帮助我们完成了从明晰战略, 到达成团队共识, 再到执行硬仗、分解项目、签订目标责任书等一系列关键工作。27名中层管理骨干, 每一个人都清楚地看到了公司的未来、自己和团队在硬仗中的角色。走出会场的时候, 大家相依着开怀大笑, 我仿佛听到有人在远方鼓掌, 像是为在不远的将来我们的成功而祝贺。
世界上最远的距离是从头到脚的距离, 战略使人万分激动, 许多人执行时却 “一动不动” 。吕守升老师的这本新书让我有跲然开朗的感觉。他从2009年开始为金山WPS团队导入战略解码，几次会议下来，团队士气以及战略的清晰度都有了显著的提升。当年我和他共同在金山工作, 见证了这套思想和方法的实用价值, 它值得向所有企业高管推荐!

王欣

馒头商学院创始人

金山软件集团原副总裁

当守升在CH0100群中分享 “战略解码” 这套工具时，每一位成员都被深深吸引了。《战略解码》一书, 以清晰的结构、实用的模型、具体的方法, 将战略从目标到行动层层分解, 步步导引。它是一本指导战略落地的行动指南, 值得广泛普及，而 “战略解码” 值得被列入企业大学或商学院的必修课。

中国工商银行数据中心（北京）能够持续健康发展, 战略解码功不可没。中心每年都能出色地完成既定绩效目标与各项工作任务, 这得益于我们用战略解码方式，通过 “头脑风暴” 实现 “上下同欲” 的目标追求。

战略解码是使战略有效落地的工具, 参与战略解码过程可以培养核心骨干的战略意识、全局意识、思变能力、未雨绸翏能力、洞察
力, 以及揭示风险、控制风险的能力。战略解码强有力地绑定了团队与目标的 “责权利” 关系, 可促进核心骨干的成长。

中国工商银行数据中心（北京）原党委书记、总经理

我和守升认识十几年了，我们曾经代表不同的公司为共同的客户提供服务, 我从客户处听到了很多对他的赞誉。今天终于拜读了业内向往许久的大作一一《战略解码》, 我觉得此书既适用于中国 500 强企业, 也适用于创新创业型组织, 甚至是部门或团队。战略解码是近 20 年来中国企业实践过的最有效的战略落地工具之一。书中提供了诸多实用模型, 也详尽地给出了实践案例, 绝大部分企业管理者都能够看得懂、行得通、落得实。

[1] Hay Group, 即合益集团（有的教科书译为 “海氏咨询”），是一家在人力资源管理领域具有卓越声誉、全球领先的咨询公司, 1943年由当代人力资源与组织管理先驱Edward N. Hay先生在美国创建, 为众多卓越的和全球最受赞赏的公司提供服务。该公司于1997年进入中国, 最先与华为合作, 帮助华为完善了人力资源管理系统和薪酬管理体系。2015 年, 该公司与光辉国际公司 (Korn Ferry International) 合并。

[2] 即中国国际航空股份有限公司。

## 推荐序一

## 战略从形成到落地的关键

战略从形成到落地, 企业的高管团队是关键。如何凝聚团队共识、激发团队能量，打造将帅一心、上下同欲、左右协同、敢打硬仗、勇挑重担的英勇之师，形成 “力出一孔”、不畏艰难、勇于创新、使命必达的文化氛围, 是每位高管都要研究学习的课题。

这也是我一直非常关心的课题。我看到许多中国企业一直在为此而尝试、创新和实践。《战略解码》这本书, 恰好为我们展现了从战略形成到战略落地 “成功时的样子”。

这是一本有关如何让战略得以高效产生并有效执行的书。作者吕守升先生谦逊好学, 不但具有在著名咨询公司从业的经验, 而且具有在外企、国企、民企担任高管的实操经验。这本书不论在理论层面,还是在实践层面，都能引起我的许多联想与共鸣。

借此机会, 分享一下我的几点心得与感受。

一是要在战略制定时走群众路线, 群策群力, 集中全体员工的智慧和力量。在领导中国建材和国药集团期间, 我自己坚持并鼓励各级领导干部深入基层和一线了解情况, 在制定战略时避免一个人躲在 “黑屋子” 里做 “哥德巴赫猜想”, 要通过不同形式、不同场次的战略研讨会, 让每一位团队成员说出自己的想法, 而不是自己独断专行。一把手要富有包容之心, 不管是在联合重组、并购整合时, 还是在制定战略方向、工作重点、考核指标时, 都需要倾听客户的声音、员工的意见。在领导中国建材期间，我坚持 “三宽三力”（对人宽厚、处事宽容、环境宽松，有向心力、亲和力、凝聚力），倡导“创新、绩效、和谐、责任” 的企业文化，采用 “对外对标、对内优化”的制定目标方法, 并且鼓励大家畅所欲言，以此提高战略的可靠度、准确度、共识度、协同度。在战略研讨会中, 我着力凝聚团队共识,发挥集体的力量, 让每位成员都理解并支持战略方向和行动路径。

二是要在战略选择上突出主业。战略关乎取舍。企业怎么定位自己的发展方向、业务方向, 是非常重要的一一从跨国企业的经验来看, 主要分为两种, 一种是专业化, 另一种是多元化。我比较信奉专
业化，因为企业发展要以一定的业务方向和核心专长为基础。在业务方向的选择上, 我主张企业按照业务归核化的原则, 聚焦主业, 做强主业，提高主业发展质量，不断提升企业核心竞争力。对国企而言，国资委对突出主业有明确的要求, 并且把主业划定得很清晰。对民企而言, 要想提高竞争力, 最好也要聚焦在主航道上, 在某个领域做深、做透、做强。市场竞争越来越激烈, 企业家的精力、能力、资源都是有限的, 不要老想着 “赢者通吃”。

三是要在战略实现过程中持续攻坚、打好硬仗。一旦确定了战略目标, 企业就需要把目标转化为一场场硬仗, 全力以赴去打赢。回顾 40年来管理企业的经验和体会, 我认为自己经历了多场硬仗（有企业层面的, 也有个人层面的）: 组织北新建材融入市场化进程, 以人为中心点燃员工心中的火; 推动北新建材上市, 创新发展思路; 央企市营，成立中建材集团，拉开 “水泥重组” 大幕…‥不断前行的过程就是不断打硬仗的过程。持续打好每一场硬仗, 积小胜为大胜, 在战斗中选拔和培养 “将军”, 就是让长期愿景与目标逐步转变为现实的过程。

四是要注意从中国文化中汲取营养，塑造中西合璧的管理思想。我在《东方思想也能做出世界级企业》中提及：“从管理的理性化、操作化和规范化等方面来看, 西方管理思想似乎更胜一筹。但西方企业文化也有缺点, 就是过于教条, 缺少辩证思考。相比之下, 东方管理思想更重视定性和哲学思考, 强调 '天人合一, 的宇宙观, 强调全局性的运筹帷幄, 以及伦理道德价值…‥ 在这方面, 《战略解码》一书有异曲同工之处，比如对战略制定过程，强调要采用 “和而不同”的讨论方式，形成 “上下同欲” “力出一孔”的局面，通过共创共生增强团队成员的拥有感和参与感, 营造共克时艰的凝聚力; 对战略决策过程, 强调要注重民主集中以及实现 “同一个愿景、同一个声音” ; 对制定目标，强调要注重相互挑战、“立军令状”；对打硬仗, 强调要注重 “全军动员、立标杆、树典型”, 以及开展 “价值晾晒” ; 等等。总之, 《战略解码》一书无不体现着东西方智慧的结合。

我特别青睐兼具动手能力和学习思考能力的人才，他们在工作中推崇匠心精神, 在某个专业领域孜孜探索甚至达到疾迷的程度。我期待在中国企业中多一些这样的管理者: 边工作, 边学习, 边创新, 不断地把工作经验总结提炼成可以复制的 “模式” , 并基于此形成中国
企业的管理方法论, 形成可以为世界借鉴的中国案例。希望本书能够帮助更多的企业家，助力企业高质量成长。

宋志平

中国上市公司协会会长

中国企业改革与发展研究会会长

## 推荐序二 
“战略解码”可以成为联结学术理论与企业实践的桥梁

管理领域的 “知”代表抽象理论与研究，“行”代表具体实践与实务。此两者合一，指管理理论的构建与发展，既源于管理实践的丰厚经验，又能为未来新的管理实践提供有益的指导与启发。此外，管理实践既能为管理理论的构建与发展提供良好的种子与土壤, 又能从管理理论中获得启示与借鉴。换言之，管理领域的 “知行合一”，就是将实践上升至理论（以“顶天”为目的），再用理论落地指导实践

（以 “立地”为目的），以达到 “有实践基础的管理研究”（以 “立地”为手段）与 “有理论基础的管理实践”（以“顶天”为手段）的相互促进和有机统一。然而，管理领域 “知行合一”的成功案例在学术界与企业界都相当稀少，原本看似统一的两面变成了对立的双方，这成了组织管理的最大悖论，也是最大痛点一一为何管理领域 “知行合一”的成功案例如此之少?

管理理论与管理实践的日益割裂，首先反映的是两者内在的矛盾张力构成了一个核心悖论。但是，两者本身固有的差异性，不是导致两者脱节的最主要原因一一将两者几乎完全对立并隔离的趋势与范式，是最近几十年管理学术研究评价制度体系日益固化和僵化，学者受其裹挟而逐渐异化的综合后果。管理领域的研究背离了管理学术研究的 “初心”-一学者应进行 “参与性学术研究”。背离初心最重要的原因在于主流管理学术界在事实上否定或忽视了管理学是一门介于纯理论与纯实践之间的 “应用导向型”（Professional）学科这一内涵。因此，我们必须回归管理学术研究的初心与本源，将管理学术研究牢牢定位为应用性研究（Applied Research），使其区别于“纯学术导向型” (Pure1y Academic) 学科的纯理论性研究（Basic Research）。

我非常喜欢《战略解码》一书，不仅因为它有许多有益的实践洞见，还因为它展现了融合学术理论与企业实践的可行性和必要性这非常有趣地反映在战略决策与战略实施的内在关联方面，前者类似学术理论，后者类似企业实践。本书作者吕守升先生具有美国留学与中国实践的丰富经历，在西方 “战略解码”（Strategy Decoding）基本概念基础之上，他通过不断摸索，开发设计出了一套流程化、工具化、体系化的战略解码方法, 不仅能帮助企业的高管团队快速达成战
略共识, 把战略想清楚、说明白, 还能让中基层员工深刻理解、认同战略, 更能把战略思路转化为实际行动。通过与绩效管理紧密结合,战略解码方法易于实现上下同欲、左右协同、前后对照的局面, 有助于企业把愿景转化为现实, 进而提升企业的战略执行力。因此可以说, 本书有助于弥补战略研究与战略实践长期脱节的鸿沟。

此外, 战略解码方法独特地体现了许多军事思想, 尤其是中国传统的与现代的军事思想, 例如 《孙子兵法》中的思想与 “农村包围城市”一一企业可将它们有机地融入日常管理实践中, 形成自己的战略执行运作体系。

本书还涉及VUCA（易变性、不确定性、复杂性、模糊性）情境，而其已成为 “新常态” 。值得注意的是, VUCA与中国传统哲学息息相关（主要涉及悟性创新）, 尤其是与阴阳平衡思想相关（例如VUCA既是危险, 也是机会）。我希望更多的中国专家学者能从中国传统哲学里得到启发, 构建具有中国特色同时适用于全球的创新理论与创新实践。例如, 西方的平衡计分卡方法可以用中国传统阴阳哲学加以提升，不仅包含 “做事” （即财务层面、客户层面、内部业务流程层面、学习与成长层面），也包含 “做人”（涉及 “使命愿景中的价值与情怀” “文化塑造过程” “员工满意度” “社会绩效”)，这两者构成了相生相克的阴阳平衡！

学术与实践涉及学者与企业家两个不同的群体, 两者的融合需要双方共同积极参与。最佳、最有效的融合路径, 应该是学术界与实践界都不假设哪一方掌握前沿知识, 双方应该在理论及实践方面为彼此贡献互补的知识、经验、成果积累, 搭配合作, 共同探讨, 将学术和实践两个视角融合在一起, 形成共享的研究成果。这个成果既可以形成最佳学术理论, 也可以转化为最佳实践指导, 实现 “一石二鸟” 的效果。

## 推荐序三

正值企业都在思考来年的经营战略及策略的时候, 我收到了守升老师的书稿《战略解码》, 甚是欣喜, 迫不及待地阅读了一遍, 很受启发，受益匪浅，他回答了我们平时感到困惑而找不到答案的诸多问题。相信本书的出版对企业界而言是一个大大的福音。

在企业经营管理实践中, 我们经常会遇到两大难题。

第一个难题是战略与经营脱节, 战略找不到落脚点, 经营找不到方向。大家都认同战略的重要性, 甚至会花很多时间去制定战略, 但在执行中往往不见战略的影子, “提起千金, 放下四两” 说的就是这种状态。而经营活动像是 “意识流活动”一一脚踩西瓜皮, 走到哪里滑到哪里。企业在实践中经常存在的一个误区就是 “战略是战略, 经营是经营”, 甚至有著名的管理学者说 “不能把经营的成功归功于战略的成功”, 这种观点是 “无意识” 地把战略与经营割裂开来, 真是害人不浅。战略与经营的脱节是战略规划与战略执行的最大鸿沟, 是企业经营管理活动中最大的知行不合一。我认为, 战略的实质存在于经营活动中, 企业要选择不同于竞争对手的经营活动的组合, 即要么做与竞争对手不同的事, 要么以不同于竞争对手的方式做同样的事。我们熟知的美国西南航空公司无非是对所有航空公司都有的经营要素

（价格、餐饮提供、中转航班、时间、速度、舱位、机型、服务等）进行了不同于别的航空公司的组合与取舍, 形成了独特的战略。离开经营要素制定战略就是在起点处便挖掘了战略规划与战略执行的鸿沟, 这是我们首先应该警惕和避免的, 而避免的首要方法是将战略目标与实现战略目标的关键成功因素进行一体化设计。对企业而言, 经营管理中困难的并不是对最终结果进行描述, 而是找到为争取此结果需要采取的方法（和步骤）——可以说，方法才是核心竞争力。

第二个难题是战略、运营、绩效三者的管理循环不封闭, 企业找不到螺旋式上升的路径。企业的经营管理是循环往复的过程, 在这个过程中, 企业要实现不断成长、上升, 就必须形成战略、运营、绩效三者的闭环, 而且要循环起来。在循环中, 螺旋式上升的路径会自动呈现, 事实就是这样神奇。遗憾的是, 很少有企业意识到这一点, 坚持 “日拱一卒” 的企业少之又少。我发现, 企业的实际运作并不是教科书描述的那种 “线性流程” , 而是像钟表内部一样的小齿轮与大齿轮的相互耦合, 是小齿轮、大齿轮相互带动的一种组合活动。如果把
战略形容成一年365天转一圈的大循环，运营活动则可能是每天一转圈, 一年转365圈的小循环一一企业的活动是小循环带动大循环的活动, 企业会根据每个小循环的绩效结果不断调校执行动作。试想一下, 如果执行动作不是在一年转365圈的小循环中进行调校的, 而是等 365 天转完一个大循环后再进行调校，那么企业的经营结果肯定就 “南辕北辙”了。由此观之, 跨越战略规划与战略执行的鸿沟, 把战略、运营、绩效三者的管理循环封闭起来并循环起来至关重要。

守升老师此书中充满智慧的基于深厚实操经验的论述能为上面的难题提供非常实用的解决方案。我最后想说的是, 管理是实践, 是手艺活儿，再好的认知离开实践什么都不是——让我们实践起来，“日拱一卒，功不唐捐”。

薄连明

光峰科技合伙人、CEO

TCL集团前任总裁

## 自序

## 我为什么要写这本书

2020年春节前后, 一场始料未及的新冠疫情将世人笼罩在阴䨍之下。我一边关注疫情一边想：特殊时期, 我能为社会做点什么?

记得SARS爆发时，我还在美国读书。一晃17年过去了，在此期间, 中国发生了巨大变化, 我自己的职业生涯也出现了转变: 先是在咨询公司Hay Group工作5年，而后在不同企业担任高管或董事长顾问。

算上出国留学之前的企业管理实践, 我积累了20多年的帮助企业推进变革、提升管理水平的经验。细数这些年服务过的客户, 有大型国企、知名民企、跨国公司（我还义务帮助过几家创业公司），即便只算头部企业也有20多家了。

## 若有人问我:

“你觉得哪一类项目最能给企业带来持久的价值, 最为客户所称道? ”

“哪一类知识资产最值得传承和推广？”

“你觉得哪一种管理方法或管理工具最值得你骄傲和推荐？”

“战略解码！”我都会不假思索地回答。

在我看来, 战略解码是帮助企业澄清战略并有效落地执行的一整套方法, 不仅能帮助企业的高管团队快速达成战略共识, 把战略想清楚、说明白, 而且能让中基层员工深刻理解、认同战略, 还能把战略转化为实际的行动。将战略解码与绩效管理紧密结合，易于实现上下同欲、左右协同、“力出一孔”, 有助于企业把愿景转化为现实, 进而提升组织的战略执行力。

这些年不断有企业家向我提议: “你为什么不把战略解码方法分享给所有人呢？这可是一套非常有成效的方法！”
我想, 是时候把它整理成书奉献给大家了一一它值得所有企业采用。

与战略解码的缘分

2000年，我在一家中外合资企业担任人力资源总监的时候，开发了战略分解与个人绩效合约 (PPC) 的课程, 此课程获得了经理们的好评, 由此, “战略如何与绩效有效联结” 这个课题便在我心中生根发芽了。

2004年年初, 在时任Hay Group大中华区总裁陈玮（Wayne）先生的带领下，我们在咨询项目中尝试使用 “Strategy Decoding”一词，并将其翻译成 “战略解码” 一一 当时只是直译, 尚没有成熟的方法论和成功的案例, 所有的介绍内容不足一页纸。

战略解码第一个真正成功的案例当属国航股份。2005年年初，国航股份在我国香港、英国伦敦两地成功上市后，启动了组织转型项目。我作为对应咨询项目的负责人, 为了有效推进战略落地与组织变革, 在与国内外专家交流研讨的基础上, 对这一页纸的介绍内容进行了扩展, 开发了一套流程化、工具化、体系化的战略解码方法。组织转型项目包含多个模块, 战略解码是其中非常重要的一个, 收效很好。

启动这个组织转型项目堪称国航股份发展历史上的一个里程碑,其中的战略解码方法对企业战略落地和经营效益产生了重要影响, 并获得了国航股份管理层和广大员工的莫大赞许。这个组织转型项目也可以看作战略解码在中国咨询领域里最早的成功应用。时至今日，国航股份每年仍在做战略解码。

受国航股份项目的鼓舞，我和同事开始向其他咨询客户积极推广这套方法。在2008年秋天离开Hay Group到金山软件担任高管之后, 我仍持续跟踪、二次研发和推广这一方法, 并结合自身实践对其做了升级。同时, 我义务辅导业内同行以及Hay Group的顾问, 到华为等企业授课，教他们学习和掌握这套方法及相关理论。

后来, 当我在滩柴集团主持组织创新项目时, 集团董事长谭旭光对其中的战略解码理念特别重视。从2013年开始, 每年他都会亲自指挥并参与战略解码活动。在潍柴集团, 每年1月都会召开战略解码会,
就像家庭里吃 “年夜饭” 一样雷打不动一一战略解码贯穿了全年的重要工作, 成了管理者的共同习惯。感谢谭旭光董事长允许我在保守公司机密的前提下，把潍柴集团的几点成功实践分享给读者。

实践越多，我越发感到战略解码具有 “巨大威力”，将很大一部分业余时间放在了相关研究上, 并根据不同行业的实际情况, 开发出了不同的应用版本, 对模型方法也做了灵活调整, 使其产生了很多变形。我召集了富有咨询经验的顾问, 组成了专项课题组, 开发出了系统性的战略解码课程和应用指南, 并在企业内部培训战略解码引导师。至此, 战略解码形成了成熟的方法体系。

随着战略解码体系被越来越多的企业采纳和推广，以及咨询顾问在企业之间的流动, 这套方法逐渐被更多企业以及其他同行所认识、借鉴、吸纳, 在不同行业、不同规模的企业内得到了应用。据不完全统计，这些年国内开展战略解码的企业有上百家，既有像国航股份、中国东方航空公司（以下简称 “东航”）、中国南方航空公司（以下简称 “南航” ）、中国工商银行、中国电信这样的大型国企, 也有像华为、泰康人寿、百度、金山、亚信、搜狗这样的领先型企业, 还有众多的中小型企业（限于保密的要求, 本书无法将它们的名字和相关案例一一列出）。

## 可以说，战略解码正呈现 “星火燎原之势”。

## 战略解码的魅力源泉

在战略解码方法中，你既能看到西方战略管理和目标管理的理论, 又能看到《孙子兵法》等书体现的军事思想的影子。在项目实施中，你能经常看到 “上下同欲” “主动请缨” “争打硬仗” “来之能战、战之必胜” “统一思想、步调一致”“集中优势力量重点突破” “群众的智慧是无穷的” 等的具体体现。可以说, 战略解码是由中国人在自己的土地上创造的、基于中国企业实践应用总结形成的、具有中国元素的战略落地方法。战略解码的诞生不仅仅是我和同事的功劳，更要感谢勇于创新实践的中国企业家的智慧。

我们看到, 有些企业的战略和运营体系的构建虽然未做战略解码, 但其构建思路的精髓与战略解码实质上是暗合的。不仅仅是阿里巴巴、京东、美团这样的互联网头部企业, 其他一些互联网企业或新经济企业也愿意将“硬仗”“主帅”“战区”“总参谋部”“政委”

“战役” “农村包围城市” “从群众中来到群众中去”等军事管理概念或思想融入企业的日常管理或商战实践中, 形成自己的战略执行运作体系。

战略本身源于军事。远眺望、明目标、立旗帜、打硬仗、树标杆、争先锋、立军令状、做动员、勤保障……这些既是军事语言, 也是战略解码中的常见做法。“力出一孔”、对着一个城墙口猛攻、让听得见炮声的人来做决策……这些军事准则也是战略解码的准则。在研发战略解码的过程中, 我们既参考了中国历史上的成功实践, 也研究了美国西点军校的思想。

战略解码成功的背后, 有一整套系统化的理论与方法作为支撑,能确保战略分步骤、有条不紊地实施。战略解码的底层逻辑如RIDER模型（驾驭者模型）所示，遵循的是RACE原则（竞赛原则）。

本书重点讲解战略解码过程中最重要的三场会一一战略澄清会、战略解码会和个人绩效合约PK会（或称个人绩效合约沟通会），以期帮助企业快速明晰中长期战略, 并将中长期战略与年度任务目标相联结, 从而助力企业将中长期战略迅速部署、落实到位。此外, 本书着眼于让管理者和一线员工在战略解码过程中提升参与度与拥有感, 从而助力企业形成 “同一个愿景、同一个声音” “上下同欲”的局面。战略解码的实施, 既可以帮助企业实现战略落地, 也可以使企业具备 “共创” “快速迭代”等管理特点。

很多人评价战略解码非常高效、很接地气, 我想以上内容或许体现了其中的部分原因。

## 未来愿望

在实施战略解码的过程中，各个企业的做法和期望效果有些差距, 大家特别渴望有一套成熟、系统、实用的理论、模式和方法作为指导和参考, 以便能真正地 “化战略为行动、变愿景为现实”。这正是我写这本书的主要动力来源一一帮助企业探索、验证、总结出一套能有效落地实施的方法, 形成具有中国特色的管理方法论。最终, 我希望本书能够成为这样的书:

如果企业家希望制定清晰的战略，希望有效分解战略并使之得以有效执行，那么本书可以作为一本参考指南。对于负责战略落地的各
级执行者、具体实践者而言, 本书能在他们参与制定公司战略、形成行动计划、落实并跟踪考核、建立绩效反馈时提供帮助和支持。

对于教学研究或咨询领域的学者而言, 本书也可以是一本参考指南。尤其是对那些想成为战略解码引导师的顾问或培训师而言, 本书亦是不可错失的参考书之一。

我不敢把本书所阐述的理论、模型、方法等称为 “管理规范” “最佳方法”或者 “最佳案例”。诚如管理大师亨利・明茨伯格所言：“管理既没有最佳方法可循, 也没有适合所有组织的规范。即使一项规范似乎能在某种情景中发生作用, 我们仍然要深入理解这个情景的方方面面，以及这项规范的作用方式。”[1]

武术名师李小龙融合世界各国拳术，结合中国道家思想，创立了一套实用的搏击方法论一一截拳道。如他这般, 向大师学习, 向实战者学习, 路漫漫其修远兮。未来, 我希望能拜更多的高手为师, 组建一个学习联盟, 共同研究、共同创建战略落地应用的 “截拳道”。衷心希望得到各位读者的反馈、指正和建议, 在此深表谢意！

吕守升

2020年11月22日

[1]约瑟夫 - 兰佩尔，亨利 - 明茨伯格，詹姆斯・布赖恩 - 奎因, 等.战略过程: 概念、情境与案例 [M]. 耿帅, 等译. 北京: 机械工业出版社, 2019 .
你们想到了，而我们做到了。

好的战略加上差的执行, 几乎没有胜算; 差的战略加上好的执行，或许可能成功。

宁愿要三流的战略加一流的执行, 也不要一流的战略加三流的执行。

## 1. 1 战略规划与战略执行之间的鸿沟

企业家往往对战略规划有着天然的迷恋, 在创业之初, 他们就希望能找到一条与众不同、克敌制胜的 “蓝海之路”，并以此奠定胜局。长期以来, 制定有效的战略总被视为取胜之道, 无论是创业者还是卓有成效的企业家，都愿意花费大量时间进行战略研究。

我曾经问过很多企业的员工: “你们企业有战略吗？”往往能得到肯定的答复。但是，当问及 “你们企业的战略是否得到了有效的执行”时, 我听到的几乎全是一声叹息。这里所说的企业既有大家耳熟能详的大企业，也有规模尚小但声名鹊起的“独角兽企业”。

一流的战略规划和一流的战略执行堪称鱼和熊掌, 若鱼和熊掌不可兼得, 孰轻孰重？

畅销书《从优秀到卓越》 《基业长青》的作者吉姆・柯林斯（Jim Collins）曾经带领一个团队花费数年时间做了实证对比研究, 得出一个结论：“战略本身并不能将卓越组公司与对照组公司（普通公司）区分开来, 两组公司都制定了明确的战略。也没有证据表明, 那些卓越的公司在制定长期战略上花的时间比对照组公司多。” [1]

管理大师拉姆 ・查兰在《财富》杂志上发表的著名文章《CE0为什么失败》 2 中介绍了自己的研究结果: “战略的缺陷并不是决定性的，没有忠实地执行战略才是CEO下台的关键因素！” “在大多数情况下, 估计有 $70 \%$ 的情况是真正的问题不在于战略不好, 而在于执行不到位。”

由于战略执行不到位的现象在全球比较普遍, 战略执行多年以来一直是企业高管关注的焦点问题。《哈佛商业评论》的一篇文章（基于对全球400位CE0的调查）指出, 无论是在亚洲还是在欧美, 打造卓越的战略执行力都是企业高管面临的头号挑战, 其挑战难度排名甚至超过了创新和总收入增长等。

对很多企业家而言, 战略规划与战略执行之间横亘着一条鸿沟,既深又宽, 难以跨越。能够到达彼岸, 意味着企业将丰满的理想转化为了现实, 在转化过程中, 企业方向清晰、目标明确。企业家如何带
领团队立足现实、乘风破浪, 从此岸驶向胜利的彼岸？那些试图横渡此岸与彼岸之间鸿沟的企业, 折戟沉沙的不胜枚举。在采用最乐观的预测方式的情况下，全球成功的战略执行比例也只有 $25 \% \sim 35 \%$, 采用较悲观的预测方式得出的数字则低于 $10 \%$ 。 4$]$

有那么多的战略得不到有效执行, 或者企业即使执行了战略也没有取得理想的业绩, 这究竟是为什么呢?

## 战略得不到有效执行的原因多种多样，归纳起来，主要有以下五

类。（1）战略的共识度不够。这种现象突出表现为，企业管理层没有就愿景和战略目标达成共识，没有形成 “一个愿景、一个声音” ; 员工对战略的理解有差异，或员工不理解企业的战略，甚至对战略方向产生怀疑。

（2）战略举措不清晰或者缺失。这意味着企业只有战略目标, 缺少明确的实现路径和行动举措; 责任主体不够明确, 或者授权不够。

（3）战略资源不匹配。没有准备好与战略相匹配的人力、财力、物力、信息系统等资源，这会使企业无法有效执行战略。

（4）缺少有效支撑战略实现的制度体系。任务监督、反馈、调整机制不健全或不灵敏，考核与激励系统没有战略关联，“以绩效结果为导向”的文化没有 “落地生根”，都会使战略得不到有效执行。

（5）缺少协同。战略执行过程中团队成员各自为战，部门与部门之间、团队与团队之间、项目与项目之间存在着无形的 “墙” , 会为整体效率和全局胜败带来负面影响。

那么, 有没有一套完整、成体系又简单快捷的方法, 能够让战略更易落地、更易执行, 使企业能真正提升战略执行力, 跨越从战略规划到战略执行的鸿沟呢？有！

[1] 吉姆 - 柯林斯. 从优秀到卓越 [M]. 俞利军, 译. 北京: 中信出版集团, 2019 .

[2] R. Charan and G. Colvin, "Why CE0s Fail" , Fortune, 21 June 1999 .

[3] Donald Sull, Rebecca Homkes, and Charles Sull, Why Strategy Execution Unrave1s-And What to Do about It, Harvard Business Review, March 2015.

[4] 罗伯特・卡普兰, 大卫・诺顿. 平衡计分卡：化战略为行动 [M].刘俊勇, 孙薇, 译. 广州: 广东经济出版社, 2004.

## 1. 2 RIDER模型：让战略更易于落地执行

有关战略管理的著作、理论和模型实在太多, 让人眼花缭乱。绝大多数战略管理学家把战略管理分为三大阶段：战略制定、战略执行、战略评估。相关理论和模型, 普遍存在以下问题。

（1）战略分析占据战略制定的核心位置。

（2）一把手个人意志取代了团队智慧和集体共识。

（3）高深莫测的报告阻碍了广大员工对战略的理解。

（4）只见战略目标而不见战略行动和责任分解。

（5）只见战略口号而不见员工承诺与团队协同。

（6）中长期战略与年度战略缺少联结。

究其根本，以上问题的本质是：战略制定与战略执行 “两张皮”，战略执行得不到有效保障。

为了解决以上问题, 也为了让战略更简明、更高效、更易于落地和更易于执行, 基于多年的咨询经验, 特别是基于在潍柴集团的成功实践, 我对战略管理的全过程进行了解析和重构, 形成了一个全新的战略管理模型——RIDER模型（即驾驭者模型，见图1-1）。RIDER模型把战略管理分为五大步骤，包括调研分析（Research）、战略澄清 （Identification）、战略解码（Decoding）、执行跟踪 (Execution）和评估更新（Review）。

在RIDER模型中，各步骤的目的和相关逻辑如图1-2所示。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-030.jpg?height=631&width=1485&top_left_y=243&top_left_x=320)

## 图1-1 RIDER模型

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-030.jpg?height=499&width=1501&top_left_y=1016&top_left_x=320)

## 图1-2 RIDER模型中各步骤的目的和相关逻辑

## RIDER模型的主要特点

## RIDER模型的主要特点有以下几项。

（1）以战略解码为核心，而不是以战略分析为核心; 管理者需将主要精力聚焦在战略实现上，而非战略规划论证上。

（2）强调群策群力，以集体研讨的方式形成战略并分解战略; 着眼于让一把手、管理层人员和专业人员等充分发挥潜能, 不至于让一把手唱 “独角戏”。

（3）能够以清晰明确的语言阐述战略, 有助于广大员工的理解和行动。

（4）使愿景、目标、行动路径和责任落实之间的联结更加紧密、顺畅，有助于化战略规划为执行。

（5）自始至终强调员工的参与和承诺。

（6）能使年度战略和中长期战略目标有效承接。

实践表明, RIDER模型能帮助企业领导者在有限的时间、精力和资金投入的条件下，取得良好的执行结果，提高战略管理的投入产出比, 让战略管理更高效。该模型最突出的特点在于, 在战略规划阶段就要开始为战略执行进行谋划并提前做好准备——战略执行不是在行动开始的时候才启动的，而是在规划阶段就启动了。

可以说，提升战略执行力并非仅靠优化 “执行跟踪”这一个步骤, 而要靠优化RIDER模型中的全部步骤, 尤其是战略解码这个步骤,它对战略执行效果的影响特别大。这正是本书要对RIDER模型做全面介绍, 并以战略解码为核心的原因。

RIDER模型的步骤一是调研分析, 将它和后面的步骤二战略澄清、步骤三战略解码合在一起, 可以视为传统意义上的战略规划环节。调研分析通常是传统的战略规划学派最为重视的环节, 但本书并未做详细阐述, 原因有三: 其一, 本书的重点在于战略解码, 限于篇幅不能面面俱到, 即便调研分析是战略澄清和战略解码的输入准备环节; 其二, 当今是VUCA时代, 变化节奏越来越快, 变革随时可能发生, 企业花在调研分析上的时间相比以往大幅减少, 传统的以调研分析为核心的战略规划方法逐渐被摈弃; 其三, 依靠本书所讲的战略澄清方法和战略解码方法, 企业并不需要花费太多的精力和成本去做调研分析就能快速形成可供执行的战略方案, 而且执行效果会很好。

RIDER模型的步骤二、三、四（即图1-1中虚线框部分）是本书的重点，将分成多个章节做介绍。

RIDER模型的步骤五评估更新, 虽然不是本书重点, 但鉴于其对战略执行也有很强的支撑作用，且对战略解码的成果起着承接检核作用, 故本书会做简要阐述。

既然RIDER模型以战略解码为核心，那么，什么是战略解码呢？它又有什么作用呢?

### 1.3 RIDER模型的核心：战略解码

战略解码并不是一个通用词语, 而是有着特别的含义:

战略解码, 简单地说, 它通过管理团队集体共创的方式, 对企业战略进行澄清诠释, 助企业明晰路径、明确硬仗、分解任务, 助企业的战略规划转化为一线员工能够理解的语言和行动指南, 并落实为绩效产出，最终助企业实现 “上下同欲” “左右协同” “力出一孔” “使命必达”的局面。

战略解码是一种化战略为行动的工作方法: 高层团队与骨干员工集成智慧, 采用集体研讨的形式, 就企业的愿景、使命、目标和战略路径达成共识, 并以普通员工能够理解的语言清晰地描述出来, 促使各级员工形成阶段性的、具体的、明确的目标和行动方案, 然后逐层分解责任到人, 以便在后面的执行环节中进行反复对照、质询和改善。

战略解码多以召开战略解码会的形式来开展。从狭义上来说, 战略解码主要指召开战略解码会, 将企业的中长期目标转化为年度重点任务, 明确责任分工和衡量机制, 通过可视化的方式让全体成员理解并执行。这也是战略解码最初的基本定义。

从广义上来说, 除召开战略解码会, 战略解码还包括开展其他的一系列会议和准备支撑活动, 其中战略澄清会、个人绩效合约PK会比较重要, 它们分别在战略解码会之前和之后开展。此二者对有效澄清战略目标和内涵、紧密衔接绩效考核体系发挥着重要作用。由于战略澄清会、战略解码会、个人绩效合约PK会这三个会议非常重要, 本书将对其做重点阐述, 其他会议限于篇幅略过不表。

RIDER模型的步骤二、三、四合起来（即图1-1中虚线框部分）就是广义的战略解码。相对地, 狭义的战略解码仅指步骤三。

广义的战略解码还有一些变形的展示形式, 图 1-3就是其中之一。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-033.jpg?height=756&width=1545&top_left_y=256&top_left_x=301)

图1-3 广义的战略解码（RIDER模型中间的三个步骤）

2005年我把战略解码的原理、工具、方法、流程设计出来并成功在企业应用, 随着这些年的研究深化, 我进一步精进了战略解码的概念与方法, 并丰富了RIDER模型, 使它更加贴合不同行业、不同规模企业的实际情况, 每一步骤都有更加详细的定义、流程和工具。

为了便于读者理解战略解码的概念与方法, 我认为应先澄清以下问题。

## 战略解码的主角是谁

通常, 制定战略是一把手工程, 战略体现了一把手的意志和梦想。但是, 战略解码的主角不是一把手一个人, 而是整个高管团队。在战略解码会上, 一把手与所有高管和核心骨干共同讨论战略选项和实施计划, 群策群力, 大家在讨论过程中是平等的。

战略解码的主角也不是战略规划部门的专家，尽管很多大公司都有专门的战略规划部门。战略规划部门可以提供相关的素材、基本的战略建议和拟讨论的战略问题, 但是, 最终的决策还是需要高管团队的深度参与并达成共识。

## 战略解码为什么要采用集体研讨的形式

众多实践表明，集体研讨是效率最高的一种方式。虽然还有一些其他方式, 比如, 战略规划部门在写好规划后, 请各位高管各自审阅并提出书面反馈意见, 或者由战略规划的起草者（通常来自战略规划部门）逐个征求高管的意见, 或者请高管在工作沟通群内发表意见,但这些方式都比不上面对面的讨论, 面对面的讨论更能激发每个成员的热情和智慧。经过集体研讨的战略方向会更贴合公司实际, 制订出来的行动计划也更易落实到位。

## 战略解码为什么要强调达成团队共识

认同度是影响战略执行效率的一个重要因素。很多公司在战略执行上之所以失败，是因为公司高层出现了 “一个愿景、多个声音” 的现象。高层内部的杂音, 自然会放大到基层——“各唱各的调”, 无法形成合奏，就不会形成 “优美的乐章”。有的公司宣称自己有战略, 解释起来却 “五花八门” “似是而非”, 很难想象这样的战略会得到有效执行。战略解码的核心价值之一, 就是集中高层成员的智慧并达成团队共识。

## 战略以清晰的语言描述出来并广泛传播，会不会失密

战略的执行，关键在基层。如果基层员工不理解，认为战略与自己的工作没有关联，战略执行的效果自然就会不理想。有人担心在当今的互联网时代, 战略描述得太清晰会使公司的商业机密得不到保护。我的观点是, 除了一些敏感数据和战略性项目, 公司的绝大多数任务和目标不应该因为担心失密而不让员工知道。“知道”不等于 “做到”一一公司的战略，不怕竞争对手知道，就怕自己做不到。公司真正的竞争力来源, 包括商业模式、战略目标和竞争策略, 不是那么容易就能被学习和效仿的。公司的核心竞争力, 其实就是那些 “拿不走、偷不去、学不会、砸不烂”的战略执行力。

## 战略解码与绩效管理是什么关系

战略解码与绩效管理关系密切。战略解码的成果, 包括公司年度目标和年度硬仗, 这些也是组织绩效目标与个人绩效目标的来源。战略解码融合了多种方法（包括群策群力、团队共创、绩效管理、行动学习等）, 将公司的战略分解为长远目标、年度目标、年度硬仗、高管个人目标、每一个员工的个人目标, 这样的层层分解落实, 能有力
地支撑整体目标的实现。战略解码的实施, 对打造结果导向的绩效文化非常有好处。

## 1. 4 战略解码的指南针： RACE原则

战略解码之所以能够有效提升企业的战略执行力并确保战略执行有效果, 最核心的原因是其在以下四个方面（四个因素）着力进行改善和提升。

- 所制定的战略的质量, 即战略的可靠度（Reliability）。
- 管理层和员工对战略的认同度（Acceptance）。
- 实现策略的清晰度（Clarity）。
- 组织的支持度（Enabling）。

以上四个方面可以分别用所对应的英文单词的首字母R、A、C、E 来代表, 它们合在一起即所谓的 “RACE原则”。这四者之间是相乘的关系而不是相加的关系, 这意味着, 如果想使战略执行效果最大化,企业就需要在这四个方面都有卓越的表现, 任何一个方面做不好, 都会让战略的执行效果大打折扣。

战略的执行效力=战略的可靠度 $\times$ 战略的认同度 $\times$ 实现策略的清晰度×组织的支持度

RACE原则中的四个因素会受一些子因素的影响, 归纳如下。

（1）战略的可靠度（R），反映了战略规划的科学合理性如何，调查研究的质量是否可靠, 目标、行动和实现策略是否符合企业实际。通俗地说, 战略的可靠度反映的是战略好不好、靠不靠谱。其主要反映以下两个方面的契合度。

(1)发展方向与未来环境的契合度: 所选择的企业战略发展方向 （涉及着力开拓的行业、目标市场以及着力开发的产品与服务）是否符合国家的产业引导方向, 是否符合经济环境与发展规律, 是否契合技术发展趋势, 是否契合社会需求和客户需求。

(2)目标与现实的契合度: 企业的愿景、中长期目标和当期目标是否既符合现实情况，又具有足够的挑战性。

（2）战略的认同度（A），反映了管理层和员工对战略的理解与认同程度，涉及以下四个方面（这四个方面是递进的关系）。

(1)参与度: 在制定战略的过程中, 管理层在多大范围内和多大程度上参与了讨论, 是否提出了意见, 战略是否集成了大家的智慧。

(2)共识度：战略目标、方向、策略、行动等相关决策在多大程度上获得了相关者的理解，大家是否真正达成了共识。

(3)承诺度：战略的行动计划在多大程度上得到了员工的理解和认同, 员工有什么样的承诺。

(4)协同度：在实际执行过程中，部门与部门之间、岗位与岗位之间、项目与项目之间是否有协同和协作。

（3）实现策略的清晰度（C）, 清晰而明确的目标和实现策略是确保战略有效执行的必要条件一一目的是让员工能够理解并执行战略，涉及以下四个方面。

(1)目标清晰: 无论是组织目标还是个人目标, 无论是中长期目标还是短期目标, 都应是清晰明确的。此外, 目标的衡量标准、目标之间的关联关系也应是清晰的。

(2)路径清晰：愿景和目标的实现策略、行动路径应是清晰的。

(3)权责清晰：管理层每个成员在实现战略过程中所承担的角色、职责、任务、权限应是很清晰的。

(4)奖惩清晰：组织的评价与奖惩机制应清晰且到位。

（4）组织的支持度（E）, 事关保证战略规划和战略举措得以实现的支持条件，涉及以下四个方面。

(1)组织支持：企业应具有支撑战略实现的组织机制和组织能力 ——要能保证在环境多变的情形下，企业可以快速调整，像 “变形虫”一样，灵活应变。

(2)人才支持：企业应具有实现战略目标所需要的人才，且学习、创新氛围浓厚。

(3)文化支持: 企业应塑造强有力的与战略竞争力相关联的企业文化、价值观及行为。

(4)系统支持: 企业的管理流程和业务流程应简明高效, 其数字化系统应支撑战略实现，支撑系统高效。

以上 4 大因素、 14 个子因素是影响战略执行力的最主要因素。在这些因素中, 大部分人对R（战略的可靠度）和E（组织的支持度）的重要性不会存疑, 但对A（战略的认同度）和C（实现策略的清晰度）却未必足够重视, 且缺少有效的实现方法。有鉴于此, 本书所讲的一整套方法, 就是基于RACE原则而设计的，尤其关注A和C，以期对实践者有所助力。

## 由于race在英文中有 “竞赛、赛跑”的意思，RACE原则又可称为 “竞赛原则”或 “赛跑原则”。

特别想说明的是, 我在教学的时候会遇到有学员将 “RACE原则”称为 “RACE模型” ，我总是会更正说：还是称它为 “原则”更贴切些, 尽管它可表示为乘法公式, 看起来像模型, 但它是原则, 是衡量战略执行效果、战略有效性的原理与标准。

你的企业是否具有强大的战略执行力？若没有，问题出在哪里？为了准确地评价企业的战略执行力状况并诊断问题所在, 根据RACE原则, 我开发了一个专门的调研问卷, 并积累了大量数据用于不同企业之间的对标, 详见本书附录中的 “战略有效性核查单”。读者可用其对企业自身的战略执行力进行自测, 并寻求改进方向。

## 1. 5 战略解码与RIDER模型和RACE原则的关系

如前所述, RACE原则是关乎战略执行力的原则。基于此原则, 企业要想提高战略执行力, 必须在四个方面有所行动：必须有一个正确可靠的战略作为前提（R）, 管理层必须认同战略（A）, 战略必须是清晰明确的（C），战略必须得到组织能力等方面的支撑（E）。

RACE原则、RIDER模型、战略解码三者的目标是相同的：提升企业的战略执行效果。至于这三者之间的关系, 简单地说, RACE原则是基本原则, 是确保战略执行效果的指导方针和衡量标准; RIDER模型关乎实现RACE原则的具体步骤和方法, RACE原则通过RIDER模型来体现; 战略解码是RIDER模型中的关键一环和最核心步骤, 遵循并最大化体现了 RACE原则。

之所以说RIDER模型关乎实现RACE原则的具体步骤和方法, 是基于以下原因。

（1）RIDER模型中的调研分析, 可有效提高战略的可靠性; 在战略澄清和战略解码步骤中, 管理层通过群策群力、深入互动研讨的方式，能大大提高战略的 “可靠度”（R）。

（2）RIDER模型中的战略澄清和战略解码步骤, 鼓励管理层与核心骨干通过集体研讨会的形式参与讨论、深度互动、达成共识, 这些活动的目的就是提升战略的 “认同度” (A)。

（3）战略澄清与战略解码的成果, 应以员工能够理解的语言描述出来, 并且据此制定切实可行的实施路径和行动举措一一此举就是为了提升战略及其实施策略的 “清晰度”（C）。

（4）在战略实施阶段和评估更新步骤, 对年度硬仗进行跟进监控以及进行绩效奖惩、文化建设、IT系统建设、人员能力建设都是为了提升组织的 “支持度”（E）。

## 1.6 战略解码的前期准备：调研分析

调研分析（R），是RIDER模型的第一步，其目的是为制定战略规划提供决策素材和参考依据, 输出成果可应用在后续的战略澄清会和战略解码会当中。本书的重点在于讲解战略解码, 故在此仅对调研分析做简要阐述。

## 需要花多大功夫做调研分析

不同的企业对调研分析工作有不同的态度。有的企业高度重视，信奉爱德华・戴明 “无数据不决策” 的名言, “我们相信上帝, 但其他人请带数据来” (In God we trust, everyone else must bring data）。特别是一些大企业, 会建立专门的战略规划部门, 每年都要进行详尽的内外部调研分析。我曾经见证一家企业战略规划项目的全过程：他们依靠内部专业团队的力量, 历时半年之久，坚持 “用数据说话”, 做了广泛细致的内外部调研和定量分析, 调研报告中, 仅各种数据分析就有几百页，报告中各种模型、公式、图形密密麻麻的，最终，他们通过数据推导出了战略方向。

但不是每家企业都有这种能力一一有很多企业, 特别是中小型企业, 对调研分析心有余而力不足。这样的企业存在一些难题, 比如缺少行业数据, 缺少专业人员, 管理者无法分出精力进行客户调研和统计分析。这让它们陷入两难境地, 一方面生怕花钱花时间做了无用功, 另一方面担心如果不做调研分析就无法做战略决策。

## 调研分析像无底洞，企业究竟需要花费多大代价去做？

这个问题关乎对战略规划的看法。更进一步说, 战略究竟是靠直觉判断还是靠理性分析得出的, 是否需要费尽心思去规划, 不同派别的战略管理大师观点迥异。

以先驱级人物伊戈尔 - 安索夫 (Igor Ansoff) 为代表的设计学派, 强调战略是分析（规划）出来的。他在《公司战略》一书开篇写道: 企业既不能靠自觉发展战略, 也不能以自然的方式制定战略; 制定战略应当是一个受到控制的、有意识的、正规化的过程。长期以来, 安索夫的这种观点占据了主导地位。受这种观点影响, 战略规划领域中存在着 “调研分析至上论” “唯数据论”的观点。
但是, 另一位战略管理大师亨利・明茨伯格（Henry Mintzberg）有不同的观点: 战略是一种自然而然的 “涌现”, 不是刻意规划出来的。[1]基于这种观点，调研分析不应该成为战略决策的必备条件，更不应该是战略管理的核心工作。

## 表1-1呈现了关于调研分析的两种观点的比较。

## 表1-1 关于调研分析的两种观点的比较

|  | 调研分析至上论 | 调研分析非核心论 |
| :---: | :---: | :---: |
| 调研分析的 
价值定位 | 调研分析是战略管理的主体与核心工 
作, 做战略决策前必须有正式的调研, 缺 
之足够的调研做决策就是拍脑袋做决策 | 调研分析只是战略决策的输人, 不应 
该成为战略管理的核心工作 |
| 调研数据的 
重要性 | 无数据不决策,任何战略决策都要以 
翔实的数据、广泛的调研作为前提 | 获得翔实的数据不是制定战略的必备 
条件 |
| 调研由谁来 
做 | 高层管理人员需要身体力行参与调 
研, 没有调研就没有发言权 | 调研分析可以由专业人员承担, 以节 
约高层管理人员的时间, 但是, 战略决 
策需要管理层成员共同参与并达成共识 |
| 战略决策是 
基于理性分析 
还是直觉判断 | 战略决策是基于严密的逻辑推理得出 
的自然结论, 只要战略分析做到位了, 
就能推导出企业的战略 | 战略决策是理性与直觉的结合, 调研分 
析只起到辅助作用, 仅靠理性分析就推 
导出战略方向是危险的 |

相对而言, 我倾向于明茨伯格的观点。尽管我认同调研分析是必要的、有益的, 也认为 “无数据不决策” 这句话本身是没有错的, 但是在战略制定方面，我反对 “唯数据论”一一这是一种过于理想化的状态, 在企业现实中, 特别是在战略决策中是很难做到的。为什么这么说呢?

首先，数据的收集、加工、分析是有成本的，并且，在现实商业环境中, 很多时候企业难以取得真实有效的外部数据。即便是某些行业协会发布的数据, 由于统计口径等存在问题, 仍然有一定的水分。如果按照虚假的数据做决策, 只会 “垃圾进, 垃圾出”一一错误的数据比没有数据更可怕。

其次, 整理调研数据是需要花费较长时间的, 甚至是永无止境的, 但企业很多时候需要快速做出决策, 而不能等到所有的数据备齐。决策速度往往是竞争制胜的关键，很多时候，时间窗口稍纵即
逝, 企业需要快速做出判断, 而不是反复调研和权衡。尤其是那些创新型企业, 小步快跑、迭代开发、小规模多版本尝试, 比进行长久细致的调研权衡更容易取得先机。

最后, 即使有了数据, 面对同一组数据或者事实时, 不同的人也会有不同的解读和判断, 就像大家熟知的 “到非洲卖鞋” 的故事：当看到大批非洲人不穿鞋子的时候, 有的人认为产品没销路, 但有的人认为有商机。

综上, 针对调研分析的投入程度和相应作用, 我的看法如下。

（1）调研分析不但应该做，而且应该尽可能地准确详尽，但这是在条件允许的情况下，不能因为调研分析而影响了决策的效率和速度。

（2）调研分析不可以取代战略决策，其结果只能作为管理层决策的辅助参考; 不要寄希望于穷尽各种数据, 因为数据调研永无止境。

（3）具有翔实的调研分析报告, 不是开展战略澄清与战略解码的前提条件; 若不具有, 这也不应该成为召开高层战略研讨会的阻碍。

## （4）战略分析是战略决策的充分非必要条件。

## 调研分析的目的和构成

战略的调研分析通常分为外部环境分析和内部环境分析。

外部环境分析的目的, 是找出对企业有重要影响的、可以加以利用的有限机会（0）, 以及企业应该避免的主要威胁（T）。此分析包括宏观环境分析、行业态势分析、竞争态势分析、市场与客户需求分析。不管做何种分析, 最终要回答的核心问题其实是类似的, 简单归纳起来就是：“环境变化对我们有什么影响？新的机会和威胁在哪里? "

内部环境分析的目的，是找出企业的优势（S）和劣势（W），以便企业在未来的行动计划中确定组织目标, 有针对性地采取举措, 扬长避短或取长补短。此分析包括差距与挑战分析、内部资源分析、

（企业自身的）组织能力分析。内部环境分析最终要回答的问题归纳起来就是: “未来应该如何扬长避短，形成竞争优势？

## 调研分析的构成和对应的工具方法如图1-4所示。

此图所列明的工具方法是最常用的, 比较容易学习和理解, 本书不做详细解释。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-043.jpg?height=534&width=1463&top_left_y=535&top_left_x=342)

图1-4 调研分析的构成和对应的工具方法

值得说明的是, 如果能通过调研得到详细而真实的行业报告、客户数据、产品数据、竞争对手数据, 那是最好不过的事情。若没有途径或条件获得这些成果, 但企业对后面所讲的战略澄清和战略解码给予充分重视并肯花费时间的话, 也能大大补救数据不足或失真所带来的问题。

［1］亨利 - 明茨伯格，布鲁斯・阿尔斯特兰德，约瑟夫 - 兰佩尔. 战略历程: 穿越战略管理旷野的指南 [M]. 魏江, 译. 北京: 机械工业出版社, 2012 .

## 1.7 战略解码是如何发挥作用的

战略解码是帮助企业有效落地战略、提升战略执行力的利器, 也是帮助企业澄清战略甚至快速形成战略的利器。

那么, 战略解码何以能够发挥上述作用? 通过几天的战略解码相关会议, 真的能够形成 “同一个愿景、同一个声音” 的局面吗？真的能够实现 “上下同欲者胜” 的结果吗? 难道传统的战略制定或战略咨询方法已经落伍了吗？

基于我所经历过的诸多案例, 以及对相关企业的长期追踪分析,我认为, 战略解码之所以越来越多地受到企业家的青睐, 被不同行业、不同规模的企业广泛地采用, 甚至成为企业的年度必定动作（这些企业不再采用其他复杂烦琐的战略制定和战略执行管理模式）, 是因为它拥有以下优势。

（1）速度快、效率高, 短时间内可澄清战略内容及行动, 有利于战略敏捷生成并快速迭代。

提到 “战略”一词，人们通常都会联想到 “高大上” “神秘感” “大而重” 等词, 好像如果没有上百页的调研分析报告及好几个月的反复论证, 就不足以得出 “战略” - 这正是企业家最大的痛。尤其是在互联网时代, 市场日新月异、客户需求变化莫测、竞争层出不穷, 如果还使用传统的战略管理方法, 企业就算制定规划出了 “正确” 的战略（Right Thing）, 很可能也错过了 “正确” 的时间 (Right Time)。

现实中不乏设计精美、逻辑完整、体系全面的战略管理方法或工具, 但如何将 “繁重” 的战略与 “敏捷” 的管理要求相结合, 如何将 “大而全” 的战略化为 “小而精” 的可试错的战略举措, 如何将 “长期” 的战略落实到 “日常” 的行动步骤中, 如何将 “全面” 的战略与 “局部” 的工作流程及组织管理模式结合起来, 才是企业家切切实实想解决的问题。并且, 解决方法本身够敏捷、够快速、可迭代, 是企业家在战略管理中的核心诉求。

VUCA时代, 战略机遇稍纵即逝, 黑天鹅事件频发, 企业往往来不及去做纷繁复杂的调研分析, 战略决策和战略硬仗重在 “快速”。过去那种周期较长、详尽周全的调研分析模式, 已落后于时代要求和企业期望一一企业在战略选择上更倾向于依靠内部分析先确定方向, 低成本小范围试错，一旦有效，就逐步扩大试验范围并大面积快速推广。

应用RIDER模型时, 通过战略澄清中的集体研讨和群策群力, 企业能够快速澄清或形成战略目标、增长策略及核心竞争力等关键因素。

一般情况下, 通过两天的战略澄清会、两天的战略解码会、一两天的个人绩效合约PK会以及一些不定期的专题动员会、调度会、述职会, 企业能完成战略从模糊到清晰、从愿景方向到年度硬仗、从总体目标到实现路径、从行动计划到资源分配、从组织目标到个人目标的分解落实，最终实现战略 “从脑中到墙上，从墙上到脚下”的结果。

另外，大数据和人工智能的加持，5G时代、物联网和产业互联网的到来，使企业通过自身大数据平台或第三方平台获取各类决策所需数据变得更方便和快捷，这能够进一步提升战略在敏捷生成过程中的正确性及有效性。

过去一个战略能管5年或10年，而现在“ 5 年战略”已少见，更多的战略只管3年甚至只管当年。过去企业需要兴师动众甚至花费重金请咨询公司来制定战略，而现在更多的是依靠自身的力量辅以外部的力量。企业过去强调调研分析要洞察百年、做足够长期的预判，而现在追求的是打好眼前的每一场仗，保证先活下来一一企业认识到，制定战略是不断细化和校正的过程。诚如任正非先生所言：战略方向只需要大致正确, 关键在于要适应当时当地的状况。

## （2）强调硬仗、非赢不可，易形成共克时艰的凝聚力。

战略解码会的第一个重要产出, 就是在战略澄清的基础上讨论出来的“年度必须要打赢的仗”（必赢之仗，即硬仗），最好3～5个，一般不超过 7 个。无论是大型组织还是小型企业, 都需要聚焦于最需要关注的优先级目标一一战略重点。梳理硬仗的过程, 其实就是选择战略重点一一常言道, “战略不仅是选择做什么, 也是选择不做什么”。一旦硬仗确定下来，企业就需要全力以赴，调动各方资源及力量, 咬牙确保胜利。
硬仗必须是有挑战性的, 是会影响企业生死存亡或者持续发展的, 只有这样的硬仗, 才能真正唤起各级管理人员及员工内心的使命感和责任感, 才能让他们真正具有与企业共发展的凝聚力, 也才能真正激发组织整体的潜力。一个好的硬仗目标, 就像一面旗帜, 在企业艰难前行的征程中，能够时刻指引方向并鼓舞士气。

任正非在2013年新年献词中说: “如果我们能坚持 ‘力出一孔，利出一孔', '下一个倒下的就不会是华为' ; 如果我们放弃了 '力出一孔, 利出一孔' 的原则, '下一个倒下的也许可能就是华为, 。”战略解码，就是让企业上下拧成一股绳，达成力量的集聚、任务的聚焦、利益的一致，集中力量办大事、办成事。

## （3）强调团队的拥有感和参与感，易于实现共创共识、上下同

欲。

传统的战略管理方法多采用自上而下逐级贯彻的方式，一把手的意志决定一切, 中基层员工甚至高层员工很少参与战略讨论和决策,企业的命运基本寄托于一把手个人的 “英明远见”。然而，当今时代，仅仅靠一把手一个人的智慧是无法保证企业的战略具有适应性的, 组织去中心化、小微化及组织架构扁平化的趋势日渐明显, 中央集权式、大包大揽式的管控模式及科层制的决策机制受到挑战。由此, 团队成员是否真正参与战略的讨论, 是否有权决定 “战船” 的走向和 “战役”的打法, 对 “战局”的结果而言很重要。

尤其是偏重业务运营的企业，每一个 “前线将士” 都能决定局部战争甚至影响全局。在此过程中，让每个人都参与团队目标的设定、团队硬仗打法的制定，是形成团队战斗力的法宝。

共创共识，一方面能够避免 “一个愿景、多个声音” 的局面出现，另一方面能够避免一把手 “一言堂” 现象的出现，能够让管理团队成员具有拥有感和参与感。

同时, 让更多人参与对战略的讨论, 并在讨论过程中凝聚智慧,有助于 “前方将士” 在深刻理解企业战略方向的基础上, 在战略执行过程中采用灵活的战术一一 “让听得见炮声的人来做决策”, 会使得 “部队” 行动更加敏捷高效。

（4）可有效建立起“战略目标～支撑策略 $\rightarrow$ 行动路径 $\rightarrow$ 任务计划 $\rightarrow$ 个人职责 $\rightarrow$ 资源匹配 $\rightarrow$ 支撑系统”的联结。

有的企业选对了行业，战略目标也能让人激动，可惜战略目标、路径、行动之间不匹配, 造成了战略无法落地。有的企业战略执行失败是因为战略目标与组织能力、组织资源不匹配，导致战略成为空想。还有的企业因为激励机制、绩效管理机制或者流程系统对战略缺少支撑，导致一把手心有余而员工力不足。

战略解码能够在以上方面建立有效联结，能够在企业的年度战略目标与每一个人（包括高管及中层、基层人员）的绩效指标和行动任务之间建立关联，并且能够保证组织的核心资源（包括人力资源、财务资源、客户资源、研发资源、信息资源等）可支撑战略硬仗，不至于让企业将目标悬在空中而无法落地。

战略目标要有效执行落地, 需要在最初规划时、集体出发前就设计和统筹好一系列管理流程和支撑系统, 这样才能保证最终结果的实现。

## （5）可将战略和行动清晰化、表述通俗化，有利于战略落地和执

行。战略解码的过程, 是一个较真儿的过程, 参与讨论的人需要用精准的语言来描述战略, 既不能空洞、似是而非, 也不能过于细小、教条。战略解码的结果, 是 “用一线员工能够理解的语言” 来诠释战略, 既要讲清楚战略和行动举措 “是什么”, 还要讲清楚它们 “不是什么”。

战略不是 “高大上” 的专业词语和商业模式的集合, 说到底, 战略是指导企业全体员工行动的具体指南。无论什么样的战略内核, 都需要基于强有力的执行力才能实现，变为真正的战略成果和战略优势。要想指导全体员工上下一心行动起来, 企业就必须用一线员工能够理解的语言来阐述战略, 并确保从规划到执行的每一个时刻, 企业内都是 “同一个愿景、同一个声音”。

综上所述, 通过战略澄清, 企业能有效解决战略的好坏问题（是否清晰、务实等）; 通过战略解码, 企业能有效解决实现战略目标的
政策、路径和资源等配套支撑问题; 通过明确硬仗, 以及将硬仗分解至行动计划乃至个人绩效合约, 企业能够解决战略的执行落地问题。

赢得非赢不可的硬仗、高效产出并迭代、共创共识、系统支撑、表述清晰……这些都是战略解码发挥价值的秘密所在。

以上，针对战略解码，我们讨论了基本的概念、框架和方法等,下面就让我们进入现实企业的场景中, 看看企业的高管接受战略解码的过程。

## | 案例1-1

## 国航股份：要不要做战略解码

2005年2月, 在我国香港和英国伦敦两地上市之后不久, 国航股份启动了影响深远的组织转型项目, 并选择了商务板块作为组织转型的先行试点单位。为了实现 “飞机跟着市场走、人员跟着飞机走” 的市场化布局, 该公司总部计划将分散在各个分/子公司的飞行运力、航线网络与航班时刻制定权、市场营销资源、收入结算权、人力资源等进行集中管理, 以提高组织效率。为了帮助国航股份澄清改革目标, 厘清高管的战略意图, 把集团的战略思路落实分解到商务板块的年度阶段性工作任务中, 并将任务责任落实到每个管理者的身上, 我作为Hay Group的咨询项目负责人, 为其首次导入了战略解码这个工具。经过半年多的实践验证，各方反馈良好。

商务板块试点初见成效后, 组织转型项目被引入其他板块, 战略解码也随之成了一项重要的改革推动利器, 特别地, 其在机务板块大获成功。机务板块的主体是工程技术公司, 这是国航股份组织变革最难啃的骨头一一技术密集、规章繁多、事关安全。该公司管控的北京飞机维修工程有限公司（AMECO）是由国航股份和德国汉莎航空公司合资创建的亚洲最大的飞机维修公司, 该合资公司的高层都对组织转型格外关注。在工程技术公司领导的大力支持下, 战略解码对管理团队达成共识、明晰改革路径、落实安全责任和经济责任、有效分配资源发挥了意想不到的作用，整个队伍的精气神都有了飞跃性的提升。

经过了几个板块的试点, 我对战略解码这个工具的使用效果有了更多的把握，到了2006年12月，我向国航股份最高领导层建议：为了
推动整个公司的组织转型项目开展, 需要召开为期各两天的高层战略解码会和中层战略解码会, 会议全程封闭, 所有高层领导都要参加。没想到这一提议在征求领导班子意见时遭到了部分领导的反对, 时任国航股份总裁马须伦、党委书记蔡剑江不得不召开专题办公会讨论此提议是否可行。

所有的公司领导和组织转型项目组成员都来到了会场, 有人提出质疑:

“现在是业务最忙的时候，再过两三周就是圣诞节和元旦了，怎么可能把这么多人拉出去封闭开会呢? ”

“要把公司的战略要点讲清楚、年度目标说明白、行动计划落下去, 我们过去每年花三个月的时间都未必搞得定, 你花四天时间就能整利索？这很难让人相信！

“国航股份领导每年都要和下属单位负责人签经营责任状，每个人的分工也是清晰的, 吕顾问, 你所讲的个人绩效合约有什么必要呢? ”

“我们管理团队讲究相互协作, 成员就像一家人一样，分工不分家, 每个人都很自觉, 靠的是组织意识。你却要把职责分工和绩效指标抠得那么细, 每件事都要分得清清楚楚, 还要签军令状, 这不是破坏团队氛围吗? ”

国航股份的领导经多见广，与多家国际顶尖咨询公司打过交道，眼光自然独到。公司上市时曾聘请一家全球顶尖的战略咨询公司, 但是其规划内容并未被国航股份高层完全接纳, 主要是因为高层觉得难以落地, 这也导致该咨询公司在组织转型项目竞标中败北。

就在专题办公会这个会议室里, 除了我, 还坐着一家著名咨询公司 (M公司) 的合伙人, 他力荐他们的解决方案。我们唇枪舌剑, 互不相让。这让国航股份的领导为难了，到底该听谁的意见？

M公司力荐的是经典传统的方式。以确定组织目标和个人目标为例, 他们建议在问卷调研的基础上, 通过对部门负责人和关键岗位任职者进行访谈, 制定出公司级绩效指标库、部门级绩效指标库以及每个岗位的关键绩效指标（KPI），而年度绩效目标设定就是对这些KPI
进行赋值。这样做的好处是不需要集中开会, 只需要顾问逐个访谈,然后加以整理, 再编制每个人的任务书就可以了。

这与我所强调的群策群力的方法完全不同，我说道：“如果按照上述方法, 无论是组织还是个人, 所设定的绩效目标没有行动任务作为支撑, 只是以KPI来代表绩效目标的全部。这其中的问题是, 忽略了绩效目标与公司战略目标的联结和行动路径支撑, 忽略了目标形成过程中的上下左右互动, 忽略了团队共识的形成以及跨部门的协同, 容易造成各个部门和各个岗位的KPI指标都完成得很好而公司的总体绩效并不好的结局。

接着, 我对战略解码的思想和体系构成做了简要说明：“战略解码的思想与此不同, 从战略澄清开始, 便将中长期战略目标清晰化、具体化、行动化; 通过战略解码, 公司可将中长期战略目标分解到年度，并形成年度硬仗清单，每一个年度硬仗又可分解为若干个具体的行动计划; 通过个人绩效合约相互讨论、相互PK环节，可以确定每个人具体执行的年度任务和目标, 从而最大化地激发个人的主观能动性......”

随后，张兰副总裁（分管商务板块）、贺利副总裁（分管机务板块）、李虎晓副总裁（负责组织转型项目）分别站了起来，回顾了商务和机务板块战略解码的过程、经验与收获。当他们讲到改革需要勇气和责任, 需要凝聚管理团队的共识, 需要每一个团队成员亲自参与, 需要化战略为行动时, 似乎在场的每个人都被打动了。

“就按照吕顾问的意见，下周召开战略解码会！”当总裁说出这句话时, 我知道, 是战略解码本身的魅力打动了国航股份的领导。

一周后，12月 15 19日, 在顺义天笂园, 国航股份高层战略解码会和中层战略解码会如期召开。会议所取得的成效让各位高管和各部门负责人感到出乎意料。正如《中国民航报》《民航管理》 《中国航空》和《经济观察报》等报道的: “这不是一次普通的会议, 也不是一场简单的工作讨论, 而是一次席卷国航股份高层管理团队的 '头脑风暴，！"

多年过去了, 当年的与会者仍能感受到战略解码所带来的 “冲击波” :

（1）战略解码会明晰了公司战略, 对中长期愿景目标和当年目标开展了深入讨论和确认工作，极大地提升了战略执行力。

（2）战略解码会的重要产出是基于对战略重点的分析，拟定行动计划, 并将责任落实到个人, 签订个人绩效合约。

（3）战略解码会促进了 “同一个愿景、同一个声音” 局面的形成，营造了 “上下同欲者胜” 的氛围，增进了部门之间、岗位之间的协同，有助于大家共同解决战略实施中的问题。

（4）战略解码会的召开, 有助于传递竞争压力, 这种会议可谓快速形成战斗目标、分解战斗目标、增强战斗信心的动员与誓师会议。

在2007年半年和年底的总结会上, 国航股份用实际业绩再一次证明：战略解码确实有助于提升组织的战斗力和执行力！国航股份运营品质、安全生产、经济效益、品牌形象、改革创新等方面的硬仗都取得了令人意想不到的佳绩, 此外, 员工士气及团队建设也得到了上级的认可与表扬。

从此，国航股份在每年12月召开高层及中层战略解码会，形成了传统。这种方法因良好的群众口碑而得到逐步传播, 被越来越多的企业所推行。

两年之后, 这套方法被东航所借鉴, 在一定程度上帮助东航焕发生机, 助其从破产重组的边缘走回来。现在, 在中国民航业, 包括南航以及多家机场集团在内，许多企业都采用了这套方法！

就这样, 战略解码从国航股份出发, 逐渐来到了中国更多的企业中。我和我的团队在接下来的咨询项目中, 以及我在担任几家企业高管和首席人才官的职业经历中，陆续将战略解码带到了中国工商银行、华为、金山、百度和淮柴集团等各种类型的企业中。在这些企业中, 战略解码得到了持久的应用。

## 第二部分 战略解码的核心一一三场重要会议

第2章 战略澄清会：快速穿越战略迷雾

如果不能描述, 你就无法衡量。你不能衡量, 就无法管理。

——罗伯特・卡普兰, 大卫・诺顿

驱使一个组织走向卓越与长期成功的强大武器莫过于一个吸引

人、有价值以及可实现的共同前景。

## 2.1 战略澄清：VUCA时代穿越战略迷雾的利器

在当今VUCA时代, 对全球经济环境带来深远影响的黑天鹅事件越来越多，行业形势与竞争环境风云多变，企业领导者作为 “船长” ，有时不得不带领 “船员” 在惊涛骇浪中、海上迷雾中探索前行, 寻找远方闪烁的微光。

如何让 “船员” 看穿迷雾、明晰航向、形成共识、快速行动，从而避免内部争执纠缠不清、畏首畏尾原地打转、方向不明随风飘移、试错惨痛不得不听天由命等悲剧的发生呢? 有没有一种方法能用比较低的成本来快速地澄清公司的战略并使团队达成共识呢？

召开战略澄清会就是一种能够帮助管理者高效地厘清战略并达成共识的方法。在制定战略的众多方法中, 它是最高效、最精准的方法之一。战略澄清会中管理者群策群力, 基于此前调研分析的成果, 把战略蓝图（包括共同愿景、中长期目标和竞争策略等战略要项）清晰明确地描述出来，并在讨论过程中达成共识。

战略澄清是RIDER模型的步骤二, 既是上一步骤（调研分析）的成果应用, 又是下一步骤（战略解码）的输入来源（见图2-1）。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-053.jpg?height=645&width=1542&top_left_y=1556&top_left_x=297)

图2-1 战略澄清在RIDER模型中的位置

战略澄清可以召开一次集中会议, 也可以召开几次不同专题的会议。在战略澄清会上, 既可以对原有战略进行澄清, 也可以对新战略
进行制定和描述。因此, 战略澄清可以被视为战略制定或战略规划的一部分, 只不过我把需要澄清的内容及澄清的步骤进行了拆解重构和重点提炼, 这样能够更加清楚地勾画其中的逻辑关系, 进一步强调实际工作中容易被忽略的战略澄清环节, 更有利于战略落地实施。

可以说，战略澄清既是战略规划的延续，又是战略解码的开始 （这里指的是广义的战略解码概念）。我们换一种方式来看看这其中的逻辑关系，见图2-2。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-054.jpg?height=811&width=1542&top_left_y=760&top_left_x=302)

## 图2-2 广义的战略解码概念（战略澄清是战略解码的一部分）

需要强调的是，召开战略澄清会是一种以团队自我力量为源泉的、以团队共创为特点的、由一定逻辑关系贯穿的战略制定方式。这种方式与聘请专业咨询公司出具战略规划报告不同, 与让本公司战略规划人员编写战略规划报告然后交给高层审批也不同。战略澄清会不是战略务虚会, 不是每个人都可以随心漫谈, 而是有着精心设计的讨论议题和明确的成果产出要求。

## 为什么我要强调基于这种方式制定战略呢?

第一，战略不应该是战略规划人员坐在办公室里规划出来的，也不应该是仅靠工具模型演算出来的, 而应该是一把手与不同的人 (包括客户、管理团队成员、专业人士）讨论碰撞出来的一一战略应该是
集体智慧的结晶。管理团队成员是战略制定的主角, 战略规划人员应该成为战略澄清会的引导师而不是讲解员。

第二, 战略不应该是充满神秘色彩、高深莫测的机密, 而应该是能让每一位员工都知晓和理解的。战略也不能成为 “同一个语句、不同种解释” 那样的含糊表达。越是简洁直白的表述, 越能为人们所理解, 越能落到实处一一这就像白居易写诗一样, 如果连河边洗衣服的老婆婆都能听得明白，诗就容易被理解和传播。集体讨论有助于将 “文言文” 转化为 “大白话”，有助于战略的落地生根。

第三，召开战略澄清会，有助于形成 “同一个愿景、同一个声音” 的局面。在会上, 大家相互质疑、相互解答, 把事情推开了、揉碎了, 畅所欲言, 集体研讨, 群策群力, 并能在最终的成果中看到自己的价值，这会大大地增强团队的集体拥有感和个人成就感。

第四, 高层战略澄清会是确定公司战略方向、形成重要决策、决定战局的关键会议，通过共创，高层能够统一认知、增强凝聚力，从而促进变革。若回顾一家基业长青的公司在历史上的重要时刻，我们总能发现某次集体会议决定了公司的路线与命运——战略澄清会和战略解码会常常具有这种作用。

一次会议促成了一项重要的决定, 一次会议发起了一次重要的变革，一次会议开启了一项新的业务，进而决定了一家公司的命运一一战略澄清会就是具有这样重要意义的会议。

澄清使命、愿景和共同的长期价值追求，定位市场、产品和客户, 明确核心竞争力及竞争策略, 讨论核心能力, 等等, 这些都是战略澄清会上要做的。这样的会议, 往往在关键时刻能够决定公司的生死存亡或发展方向。

## $\mid$ 案例2-1|

## 阿里巴巴的 “遵义会议” [1]

每一家成功的公司都会召开几次重要的会议，阿里巴巴也不例外。
阿里巴巴在成立之初就确定了 “让天下没有难做的生意”的使命, 在刚成立一年之时, 阿里巴巴就踏上了国际化征途：英国伦敦有了阿里巴巴的办事处，美国硅谷成立了阿里巴巴的研发中心，日本、韩国也都有了阿里巴巴的合资公司。后来，阿里巴巴干脆把名义上的总部从杭州搬到了香港。但是, 危险往往就在最高潮前迫近。

阿里巴巴第一届 “西湖论剑” 于2000年9月10日召开，热闹过后仅仅10天, 马云就宣布阿里巴巴进入紧急状态, 至暗时刻到来: 疯狂的国际化扩张将使阿里巴巴的资金链很快断裂, 而最糟糕的是公司的发展方向和主打产品还没有明确下来, 而且收入为零! 不仅如此, 阿里巴巴内部管理的混乱程度，以及团队成员间的矛盾和猜忌愈发严重。

在一次堪称阿里最早的裸心会上, 所有创始人坐在了一起, 马云对大家说: “有那么多怨言和委屈, 现在当事人都在, 都说出来,一个个骂过来, 想哭就哭, 所有的都摊在桌面上, 不摊完别走！”这次裸心会, 从晚上 9 点开到次日凌晨 5 点多, 所有人的想法和建议都一一拋了出来。

紧接着, 2000年10月 1 3日, 在阿里巴巴历史上具有转折意义的 “遵义会议”在杭州西湖国宾馆召开。在会议上，决策层统一了思想, 认为当务之急是开源节流, 全面收缩。马云在会议上做出了 3 个 “B2C” 的战略决定：Back to China（回到中国）、Back to Coast （回到沿海）、Back to Center（回到中心）。会议同时明确, 要把 “中国供应商” 作为主打产品。相应地, 阿里巴巴确定了组织战略调整的三个方向：第一，开源节流，缩编花钱团队，扩大创收团队; 第二, 文化梳理, 提炼使命、愿景和价值观; 第三, 管理升级, 主抓领导力培养，建立制度和体系。

可以说，在阿里巴巴历史上第一个至暗时刻到来之时，“遵义会议”的召开澄清了未来的战略主攻方向, 消除了核心管理层成员之间的猜忌，增强了团队成员之间的信任，使大家意识到了使命、愿景、价值观的重要性, 扭转了时局, 让阿里巴巴中供铁军得以诞生, 为阿里巴巴未来的 2 C 战略奠定了现金流根基，为阿里巴巴构建战略护城河奠定了基础。

## $\mid$ 案例2-2|

## 京东的战略澄清与战略解码会

京东在每年年底的三天 “战略会” 上会确定第二年的战略, 其事关第二年最重要的三个战略目标。京东创始人说: “在确定这三个战略目标的时候, 我们要求必须群策群力, 发挥集体的智慧, 在会上要让大家充分发言, 甚至让大家吵、争执, 形式不限, 目的就是让大家把所有的观点、意见都讲出来，经过仔细权衡，最后做一个决定。”

在高管战略解码会上, 京东高层会对公司的使命、愿景和价值观进行回顾检核，并形成集团的“战略屋”，同时对各个板块（子集团和职能系统）的 “战略屋” 进行研讨和确认。“战略屋” 看起来就像一所房子，房顶是该组织的使命和愿景（分别用一句简练的话来陈述）; 房顶下面是房屋的框架和支柱，从上往下依次是未来三年的经营目标（涉及收入、利润、现金流）、主要战场（对产品和业务类别进行区分并进行概要描述）、制胜策略（涉及核心优势与核心能力）, 然后是新一年的必赢之战（硬仗）; “战略屋”最下面是落地保障, 涉及在组织、机制、人才等方面如何保障, 说明以上制胜策略和年度硬仗得以实现所需要的资源和支持。

京东每个核心高管的办公室里, 都会张贴着几张 “战略屋” 的示意图, 它们作为集团和部门战略澄清与战略解码的成果, 时刻提醒着高管: 思考问题的出发点和行动计划都不要偏离集团的战略方向和主战场。

[1] 宋金波, 韩福东. 阿里铁军: 阿里巴巴销售铁军的进化、裂变与复制[M].北京: 中信出版集团，2017.

## 2. 2 战略澄清的最佳时机

既然战略澄清这么重要，那么在什么情况下需要召开战略澄清会呢？通常来说，如果出现以下情况，企业领导者一定要考虑召开战略澄清会了。

（1）管理团队成员产生战略分歧。在生产经营过程中，若外部环境发生较大变化, 企业会面临新的增长机遇或重大挑战, 此时企业需要快速调整竞争策略。若市场形势发生了重要变化（比如新的竞争者强势崛起对企业构成威胁），或者企业业绩因某些原因急转直下而面临危机，导致管理层成员对企业发展方向和竞争策略产生了怀疑或分歧, 甚至组织内产生了异样的声音, 企业应及时使高层班子成员统一思想和认识。

（2）核心管理人员发生较大变化。如果有多个核心高管位置同时发生或相继发生人员更迭（不管是外部引进还是内部提拔），且新旧领导者对原有战略的理解不同、认同度不足，企业需要让管理团队内部 “起承转合” “同频共振”, 需要让管理团队对战略达成共识。

（3）组织管控关系或公司治理发生重大变化。这有可能是兼并收购、机构重组、重要投资者入局、企业上市等原因引起的。基于对企业战略有重要影响的利益相关方的要求，企业需要澄清战略方向和目标。

（4）原有战略失灵, 业务增长出现瓶颈, 亟须战略转型升级。若员工齐心合力执行战略而经营业绩每况愈下, 或者企业遇到发展瓶颈难以突破, 员工便会对企业的愿景与目标心生动摇, 对战略的有效性产生怀疑, 此时企业会看到同行挖墙脚、员工流失、客户群萎缩和竞争优势渐渐失去等迹象, 领导者会因此感到未来会更加困难, 此时企业亟须战略调整寻求突破。

（5）管理层成员与员工无法 “上下同欲”。原有战略是企业领导者自己定的，管理层成员了解有限，员工不理解；或者企业的战略虽然得到过宣传贯彻, 但员工不了解其真正内涵。各部门落地战略时,经常 “跑偏”, 目标任务长期无法落实。（这说明战略没有进入员工的内心, 缺乏广泛理解和认同一一有的企业领导者, 把商业计划书的
内容当作企业的战略来向员工宣传贯彻, 但他们内心并不相信自己所讲的内容。)

（6）组织能力失衡, 缺乏业务协同。在原有战略执行过程中, 逐渐出现资源无法匹配、内部相互扯皮、客户抱怨增多、产品开发滞后等现象, 每个人都是一肚子怨气, 对未来渐渐失去信心, 员工求新求变的意愿强烈。这些都是需要企业开展组织变革的信号, 也是战略澄清的最佳时机。

## $\mid$ 案例2-3|

## 国航股份进行战略澄清和战略解码的起因

正如第1章中所描述的，国航股份在2006年12月开展了全公司的战略澄清和战略解码活动一一正值国航股份面临组织转型和让战略有效落地的关键时刻。

2004年12月, 国航股份在我国香港和英国伦敦两地成功上市, 发展势头渐盛。上市完成后, 国航股份确定了新的愿景和战略目标: 做主流旅客认可、中国最具价值、中国盈利能力最强和具有世界竞争力的航空公司。要实现这样的战略目标, 公司必须坚持规模经营, 必须施行 “大运行、大市场、大服务、大保障” 的生产组织方式, 必须追求网络效益的最大化, 必须依靠协同作战、跨部门合作的方式实现枢纽网络型公司的经营战略。

然而, 在上市之后, 在逐渐明确和落地上述战略的过程中, 很多问题和矛盾逐渐显现出来，具体表现在以下几个方面。

第一, 公司生产力布局与市场布局不匹配, 严重制约了网络化经营和枢纽战略的实施; 公司的战略没有得到中高层干部和广大员工的理解和认同, 出现了 “同一个愿景、不同种声音”的局面。

第二, 公司内部只有组织目标, 没有个人目标, 缺少指标考核体系。

第三, 部门之间、上下之间、单位之间管理界面和责任存在诸多不清晰之处，日常工作缺少协同。
第四，战略没有内化到各项工作中去，不能使公司的长远目标与部门的目标、个人的目标之间建立必要的关联。

第五, 高层干部压力很大, 但中层干部和普通员工压力不大; 没有真正建立以业绩为导向的激励机制, 公司的战斗力和凝聚力有待增强。

在2005年开始的组织转型项目中，国航股份的管理层逐渐接触到战略澄清和战略解码方法, 并在商务板块和机务板块初试成功之后,意识到是时候将此方法在全公司范围内推广了。

## $\mid$ 案例2-4|

## 中国电信进行战略澄清和战略解码的起因

与国航股份类似, 当中国电信面临战略转型时, 其也选择将战略澄清和战略解码作为澄清战略和落地战略的抓手。

2008年，中国电信学院针对中国电信的转型战略知晓度开展了调研, 该调研针对所有地市分公司的总经理。调研结果表明, 地市总经理级别的管理者对转型战略的知晓度不足 $50 \%$, 基层管理者对转型战略的知晓度则不足 $30 \%$ 。

对通信行业来说，拆分和重组一度是 “主旋律” ，在不断变革的背景下, 对于中国电信这样拥有将近60万名员工的大企业来说, 让战略得到有效执行至关重要：集团总部的声音怎样传递到一线？每个业务单元如何形成 “一个动作、一个声音”？战略很美好，但是企业在执行中常常像 “盲人摸象”：对于集团子公司来说，总体的战略只是简单拼凑或局部相加得出的。在这样的背景下, 中国电信开始了战略澄清和战略解码之旅。

当然，即便组织并未面临如国航股份和中国电信那样需要迫切开展战略转型的时刻，在平稳经营的过程中，也需要每年进行战略澄清, 以便阶段性地回顾过去、明确未来。召开战略澄清会的黄金时间段有两个，7月与8月和岁末年初: 7月与8月时, 年度工作过半, 做完半年工作总结的管理层成员相对轻松，有精力讨论长远的战略问题;岁末年初时, 管理层成员要做上一年的工作总结与下一年的工作计
划，可以 “顺便”思考战略澄清事宜（可以先开战略澄清会，过两周开战略解码会, 这样衔接比较好) 。需要注意的是, 因为年底各种事情比较多, 时间紧张, 若召开战略澄清会需要提前筹划, 避免有人请假。毕竟, 战略澄清会的目的是让管理团队成员就未来战略方向和实现策略达成共识, 故应尽量确保团队成员“一个都不少”。

开会要事先通知, 就像张贴安民告示一样, 应让大家知道要讨论什么问题、解决什么问题, 并且为此早做准备。

[1] 整理自中国电信学院领导力教研中心负责人郑园在CSTD学习设计师认证项目中的分享内容。

## 2.3 战略澄清会的组织和讨论框架

战略澄清会的参会人员既不能太多也不能太少。如果一场会议的人数过多, 一是组织起来困难、时间成本高, 二是大家不容易充分发言和讨论, 难以达成有效的结果。一般来说, 一场会议的参会人数以 15～ 25 人为宜, 要涵盖所有的高层管理者以及一些核心职能部门的负责人。当然, 如果能邀请到一些行业专家参与讨论, 也能提高会议的质量。

我主持过不同类型的公司的战略澄清会，尽管它们的讨论内容有些差异, 但归纳起来, 一般会议要对以下五个方面的内容进行讨论,并达成共识和结论: 使命、愿景和战略目标; 市场与产品; 核心竞争力; 增长策略; 组织能力。

这五个方面的内容, 构成了战略澄清会的讨论框架, 如图2-3所示。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-062.jpg?height=800&width=1479&top_left_y=1340&top_left_x=304)

图2-3 战略澄清会的讨论框架

战略澄清会的讨论议题和讨论形式, 是和企业领导者需要澄清的问题密切相关的, 图2-3所示的讨论框架只是一个参考, 企业领导者需要结合自己的现实诉求, 进行灵活调整。
无论如何, 充分的会前沟通和会务准备是必要的。毛泽东主席曾说:

在会议之前, 对于复杂的和有分歧意见的重要问题, 又须有个人商谈, 使委员们有思想准备, 以免会议决定流于形式或不能做出决定。

一般来说, 会议的主持者需要在会前和企业一把手进行单独沟通, 至少提前沟通以下几个问题。

（1）在这个会上, 你主要想澄清哪些问题, 想在哪些方面达成共识？

（2）你是否有半夜惊醒或者夜不能㯝的时刻，是什么问题让你经常焦虑?

（3）你是否想对企业的使命与愿景、市场与产品、核心竞争力、增长策略、组织能力这几个议题进行澄清和描述？（是否有一些问题不想讨论，为什么？还想增加哪些议题？）

（4）对上述几个议题，你是否已有 “答案” 或是成竹在胸？如果有 “答案”, “答案” 是什么? 你觉得管理层成员对这些议题的共识度会是怎样的？

［1］出自《关于健全党委制（一九四八年九月二十日）》，《毛泽东选集》第四卷1341页（人民出版社，1991年）。

## 2. 4 战略澄清关键点之一: 形成共同的长期价值追求

战略澄清会上首先需要讨论的主题, 涉及形成共同的长期价值追求，即涉及企业的使命、愿景、价值理念（经营理念和价值观）以及战略目标。这些都能体现企业管理层成员和员工的共同长期追求，体现企业的价值意义所在和独特性。这些概念的含义比较接近，会让人无法一下子判断出什么是使命、什么是愿景、什么是价值观，所以人们经常出现混用的错误。

简单地讲，使命阐述的是企业存在的意义，这个意义通常是 “利他主义”的，回答的是 “我是谁” “我为何而存在” “我为谁提供什么价值”等问题。愿景涉及企业希望自身未来成为什么样子，反映的是企业的 “一己之愿”，通常是 “利己主义”的，回答的是 “我想去哪里” “我希望成为什么样子”等问题。使命一般不会发生变化, 更稳定一些, 而愿景反映的是企业的阶段性目标及定位, 一旦实现或者环境变化，就会不再适用（企业要及时确定新的愿景）。

使命和愿景并非一定同时存在。有的企业只有使命或只有愿景，也有的企业把二者合并表述，但更多的企业是两者都具有并且有明显的表述区别。从表述形式上看，二者都强调言简意赅、鼓舞人心、富有特性，但实际上，二者的含义大不相同。

## 关于使命的讨论

企业的使命（Mission）阐述的是企业存在的意义（企业为什么而存在）, 即企业能为社会、为他人做出什么样的贡献。也可以这样理解使命：站在第三方的角度来看企业具有什么社会价值。

使命所阐述的不是具体目标或企业战略，涉及的是一种持久的追求，它就像地平线上的启明星，始终发出亮光，给人以方向和希望。例如, 某房地产企业的使命是 “为人们提供舒适的生活空间” , 这句话体现了使命的基本特点：首先，舒适是一个动态的、相对的标准，追求舒适意味着企业有持续改进的空间; 其次，生活空间中的元素是不断变化的，因此这个使命最终是难以实现的；最后，“舒适的生活空间” 是人人向往的，这意味着这个使命具有长期的社会价值，可以激励员工长期为之努力。

（1）企业为社会提供什么, 为客户创造什么价值, 主要界定企业经营活动的领域。这里的经营领域一般不涉及具体的产品层面, 更多的是涉及顾客的本质需求，否则使命就不能适应环境的变化，也不能指导企业的长期经营。例如，有一家马车公司的使命是 “我们为顾客提供便捷舒适、品质一流的马车”, 结果汽车出现后, 该公司就倒闭了。如果该公司把使命中的 “马车”改为 “交通工具”，那么当对马车的需求出现下滑迹象时, 公司就应该考虑转型生产其他交通工具,避免迅速被历史淘汰的结局。

（2）企业经营的主要政策方针。使命应表明企业通过什么方式来提供社会价值。例如, 苏宁集团在从线下电器零售商往线上转型的过程中，提出了 “引领产业生态、共创品质生活” 的使命：围绕 “品质生活”突出 “产业生态”，其经营范围从原来的线下电器零售拓展到了电商零售、线下物流、金融科技、房产物业、文创体育、投资等多个模块，贴合了其经营方针。

（3）企业发展方向、蓝图以及所承担的社会责任等。例如, 中国移动的 “创无限通信世界，做信息社会栋梁”、阿里巴巴的 “让天下没有难做的生意”、腾讯的 “科技向善”等。

企业在刚成立的时候，往往会有一个 “发心”，即“初心”。那些经过多年风吹雨打、岁月磨砺仍能被人赞颂的初心，可以被当成神圣的使命。企业成立若干年后，企业员工若能 “不忘初心，牢记使命”，当初的创业者该是何等的欣慰！

使命是企业精神的体现, 也是企业家情怀的体现。当使命与实际行动相得益彰时, 企业会绽放伟大的光辉。中国汽车玻璃的领军企业福耀玻璃, 有一种与生俱来的使命感：从最早的 “为中国人做一片汽车玻璃” 到 “树立汽车玻璃供应商的典范”, 再到 “福耀全球”。该企业从创立至今，无论是在口号上还是在行动上都在追求自己的使命。

## 关于愿景的讨论

愿景（Vision），也称为远景，阐述的是企业希望自身未来成为什么样子。与使命不同，愿景是 “利己主义”的，是企业站在自己的
角度所做的期盼。比如, 阿里巴巴的愿景是 “让客户相会、工作和生活在阿里巴巴, 并持续发展最少 102 年” （可大多数人只记得它 “要成为一家经营102年的企业”），麦当劳的愿景是“控制全球食品服务业”，迪士尼的愿景是 “成为全球的超级娱乐公司”。再如, 淮柴集团在2013年制定的发动机板块中长期战略规划（2014～2020年）中,将愿景表述为 “成为拥有发动机核心技术的全系列、全领域提供商,成为全球第一”（此愿景是战略澄清和战略解码的成果）。

愿景表述的是企业希望在未来相当长的一段时间内实现的理想追求, 至于这段时间是多长, 没有一定之规, 可以是10年, 也可以是几十年, 甚至可以是需要跨越几代人的时间。愿景应根据企业所处的阶段发生变化，比如，阿里巴巴创立之初的愿景可不是 “活102年”，目前的愿景也是几经修改才确定下来的, 不排除以后会变动。但愿景也不能经常变，一般“寿命”不短于5年，尽管当今是一个多变的时代。

企业战略最重要的作用是为企业确定方向, 长远方向涉及愿景,短期方向涉及目标。愿景是企业对未来成功的具象化描述, 是一个有可能实现的生动画面, 但实现起来很有挑战性, 需要企业持续不断努力。

好的愿景, 往往具有以下特点。

（1）激励人心, 鼓舞士气。好的愿景能使员工内心产生涟渏, 引起员工的心理共鸣, 既能鼓舞士气、增强员工的凝聚力和向心力, 又不会让利益相关者反感。“打败 $\times \times \times$ （直接竞争对手）”式的愿景陈述要慎用, 避免引起不必要的纠纷（想有意制造媒体炒作事件则另当别论）。

（2）简单明了，清楚易记。好的愿景能让大家看到后就知道它所表述的意思，不能过于 “文绉绉”，除非是那些文化产业的企业。

（3）展现雄心, 共享美好。好的愿景展现的是企业的梦想和雄心，这种对抱负的表达容易获得别人的好感，比如金山的愿景是 “让我们的软件运行在每一台电脑上”，丰田的愿景是“为了您的快乐，超越您的期待”。

（4）内涵丰富，体现人文关怀。尽管企业的本质是追逐利益的，但企业不可使愿景显得 “金钱至上” , 比如不应把 “成为全球最赚钱
的餐饮企业” “进入世界500强”作为愿景。好的愿景应该是温暖人心的。比如, 亚信科技（以下简称 “亚信” ）是全球第二大电信软件开发企业, 拥有核心技术, 近些年在人工智能、大数据和云计算上投入很多，在该企业2018年的高管战略研讨会上，大家讨论确定的企业愿景是 “AI无处不在”，含义有三层：未来社会人工智能无处不在（AI 是人工智能的缩写, 这是亚信的主攻方向）; 亚信服务无处不在（亚信的英文名称是AsiaInfo, 简称AI) ; 亚信对员工的爱无处不在（AI

（ài）是 “爱” 的拼音, 关爱员工是亚信的传统和特点）。这个愿景一经发布, 便获得了员工的一致好评并引起了他们的共鸣。

（5）印记独特, 拒绝模仿。这其实是一项普遍要求，愿景最好能体现行业或专业属性, 表述雷同的愿景会减弱企业的特色和光芒。比如, 腾讯的愿景曾是 “成为最受尊敬的互联网企业, 改善人们的生活品质” , 京东的愿景是 “成为全球最值得信赖的企业”, 虽然这两家企业都是行业攵楚, 也确实都是值得尊敬的, 但这样的愿景表述实在有些平淡，独特性不够。2019年，腾讯将使命愿景更新为“用户为本，科技向善”，与以前比有了较大改进。

以上这些特点, 企业未必能同时具有, 只具有其中的三个就很不容易了。请记住, 产生一个好的愿景比产生一条好的广告语要难, 毕竟愿景使用的时间更长，所以企业要更慎重地对待。

## 关于经营理念和价值观的讨论

有的企业领导者希望在战略研讨会上讨论经营理念和价值观。所谓经营理念，就是企业长期坚持的经营准则和管理思想的总结，是用以指导企业经营获胜或长期生存的法则, 往往反映的是企业如何看待利益相关者（股东、顾客、员工、社会）的关系、如何为客户创造价值以及企业对员工有何希望和要求。

比如, “一切以客户为中心” “客户满意是我们的宗旨”, 反映的是客户理念; “质量是我们赖以存在的基础” “品质是企业的生命线” “质量代表着我们的尊严”，反映的是质量理念; “先员工，后股东” “对人才的投资要优先于其他所有的投资”，反映的是人才理念; “先服务、后制造” “疯狂并严格地执行我们的标准”

“以 'yes” 的态度向顾客提供 $101 \%$ 的服务”，反映的是服务理念;

“开发触动消费者心弦的产品” , 反映的是产品理念; “没有什么不可以”“一切皆有可能”，反映的是竞争理念；“感恩自然的恩赐，
我们存在的意义就是回馈社会” “不断改进生产技术，降低污染的可能性, 减少废气排放量, 采用可多次循环使用的材料生产, 以最大限度地保护环境” , 反映的是社会责任理念或环保理念……

各种各样的经营理念, 企业可以列出很多, 但最重要的是企业领导者是否真的是这么想的，是否真的是这么坚持的。日本 “经营之圣” 稻盛和夫认为, “如果一个企业的经营理念连领导者自己都不信，不管你拿多么漂亮的框把它裱起来，都毫无意义，一文不值”，而且, “没必要把经营理念想得有多么高深。理念可以很简单, 自己从心底相信才能称为理念。”[2]

## 企业经营理念中有关价值理念的部分，涉及价值观。

价值观（Value）反映了企业的价值导向，即企业领导者崇尚什么 （精神和行为）、反对什么（精神和行为）。价值观是企业的核心信条, 是值得企业所有人遵从的价值理念。每家企业都有自己提倡的信条、原则或精神, 用来凝聚人心、规范团队、指导行为。价值观常常与核心经营理念联系起来，构成企业文化识别体系的一部分。

只有理念是没有用的: 经营理念和价值观不能只有词条, 还需要有对每一个词条清晰明确的解释, 即说明每个词条的具体含义是什么, 且要在每项含义后面配上典型的行为特征说明或举例, 也就是举例说明 “我们赞成哪些行为, 我们反对哪些行为”。在宣传推广企业文化时, 企业需要为这些词条分别配上企业内部的实际案例（真实的故事），便于大家理解和学习。另外，对于经营理念和价值观的践行，不能只有 “宣传队”的生动诠释，还要有“督战队”的监督实施, 一切要以成果落实、最后的行动来评判。

价值观还可以与胜任力模型（Competency Model）结合起来, 作为衡量员工软性能力和态度的指标。

例如, 2009年以前, 京东的绩效考核主要看业绩, 管理层后来意识到这种考核是片面的, 需要引入价值观考核, 于是借鉴了通用电气的人才评价模型, 搭建了框架一一纵轴是业绩能力, 横轴是价值观:价值观很好且业绩能力也很好的人, 是金子; 业绩能力不错, 价值观也不错的人，属于钢（大部分员工属于钢）; 价值观不错但业绩能力差一点的人, 是铁; 业绩能力很强但价值观不过关的人, 是铁锈; 业绩能力不行，价值观也不行的人，是废铁。

## 设定战略目标

这里讲的战略目标是指企业在未来较长一段时间内, 比如5年（也有的企业只规划3年）, 计划实现的成果, 所以, 战略目标有时也可以称为长期目标。既然是目标，就应该符合SMART原则，即清晰明确的、可测量的、现实的、有挑战性的、有时限的。

战略目标可以分为两类: 财务目标与非财务目标。财务目标主要涉及营收规模（或增长率）指标，以及利润规模（或增长率）指标、投资回报率指标、边际利润指标。尽管有的董事会希望把市值或每股收益作为指标, 但由于资本市场的不可预测性, 很少有企业执行层敢接受这样的指标。非财务目标主要涉及企业在行业（或细分市场）中的地位（排名或市场份额）, 也有企业把核心产品的市场占有率、新产品的推出速度作为战略目标的关注点。企业的战略目标是反映企业前景的整体性指标，所以不宜设定得太细。产品规划、人员规划等专项规划是企业战略目标体系下的具体构成子项, 一般不需要在战略澄清会上进行讨论。

当今时代的不确定性大增, 所以极少有企业设定超过5年的战略目标, 甚至现在5年战略目标也越来越少了。相对而言, 3年战略目标更容易设定。

设定战略目标, 不仅有助于企业明确长期发展方向、确定战略优先事项、激发员工斗志, 还有助于管理层设定长期目标并据此进行考核，同时，可以为管理层制订长期激励计划提供依据。

战略目标来自哪里？除了董事会的要求, 最主要的还是来自领导者（特别是一把手）的雄心。企业领导者的抱负决定了企业能飞多高, 所以, 我一般都会鼓励企业领导者和其他所有的与会者制定一个 “胆大包天” 的蓝图, 并在后面分析实现起来有什么有利因素和不利因素。

在设定战略目标时, 企业可以充分应用此前所做的外部环境分析得出的有利因素。这些有利因素, 特别是宏观环境、行业态势的变化, 是帮大家树立实施战略信心的好素材。尽管企业会存在着一些不利因素（特别是能力差距）, 但与会者要用发展的眼光看问题, 在后面制定策略的过程中对其进行重点讨论并解决。
一家企业要想不被淘汰，增速一定要远超行业的平均增速。即便行业平均增速为零, 对企业而言, 要想不陷入衰退的困境, 收入规模或利润规模也要保持两位数的增长, 否则不进则退, 一定会被优秀的企业超越。10\%的增长率对欧美企业而言也许是个不错的成绩，但对于中国企业而言, 这只能算是个门槛值。从投资者的角度来看, 3 年复合增长率至少达到15\%的企业，才有投资价值。

事实上, 我曾辅导多家企业, 它们在过去3年 ${ }^{[5]}$ 中, 企业营收和利润的复合增长率都超过了 $40 \%$ 。当初确定 3 年战略目标的时候, 它们的管理层成员都说不可能完成目标，但后来它们竟然都完成了！我曾辅导一家乳业公司, 其3年战略目标是将营收规模从35亿元做到100亿元, 年均复合增长率要超过 $45 \%$ 。起初, 很多管理层成员都不敢相信能完成目标，但董事长很有远见和抱负，坚持了下来。2020年年中时，该公司实施战略澄清和战略解码近 3 年, 实现了年均复合增长率超过 $50 \%$, 同时, 在大幅增加长期投入的前提下, 利润的增幅超过了营收的增幅, 股价在两年时间内增幅超过 $500 \%$, 员工的士气更是高涨, 他们对未来的发展前景信心满满。

对中国企业而言, 唯有快速发展, 才能实现超越西方企业的梦想，才能实现民族伟大复兴的愿望。

企业一旦澄清了共同的长期价值追求, 就需要用 “什么能做、什么不能做”来回应价值追求。

[1] 资料来源：福耀集团官网（http://www. fuyaogroup.com）及综合媒体报道。

[2] 稻盛和夫. 成功的真谛 [M]. 裴立杰，译. 北京：中信出版集团， 2016 .

[3] 李志刚. 创京东 [M].北京: 中信出版集团, 2015: 88.

[4] SMART原则的含义有多种解读方式。

$[5]$ 即 $2017 \sim 2019$ 年。

2.5 战略澄清关键点之二：定位市场、产品和客户

什么是市场? 我的理解是, 市场是一个交换物品（和服务）的地方, 对企业而言, “市场=客户十产品（和服务, 下同）+交易规则”。明确了客户以及用以满足客户的产品, 企业就可明确市场的主体。交易规则是指在交易发生时以及在提供产品过程中企业所依赖的条件,如定价规则、交付规则和结算规则等。当然, 人们有时候会用市场代指 “所有客户”（包括行业客户、区域客户等），这是狭义的市场含义。

产品和客户, 永远是企业经营的核心关注点, 也是战略澄清的核心关注点之二, 企业最重要的就是要确定未来应该做什么、不做什么。战略其实就是选择一一选择做什么、不做什么, 正所谓 “知可以战与不可战者胜” [1]。

在现实中, 我们经常见到一种现象: 企业将业务经营范围界定得很宽，这也想做，那也想做，认为 “凡事皆有可能”，企业领导者只讲做什么, 却从来不讲不做什么, 唯恐漏掉了商机。这其实反映出企业领导者对企业的定位不够清晰, 也不够坚定, 是机会主义者, 或者他是基于规避风险的意识, 认为 “鸡蛋不能放在一个篮子里”。从企业成长周期来看, 这种企业往往还处于起步阶段, 领导者（创业者）要为生存而多方寻找出路。

在这一节, 我们主要讨论以下几项内容。

（1）明确目标客户及其需求（客户澄清）：“我们”的目标客户有哪些（涉及其特征）？客户的优先级是怎样的？客户有哪些核心诉求?

（2）检核产品组合和市场策略： “我们” 有什么样的产品组合 (或服务解决方案, 下同)? 这些产品分别主打哪些市场? 如何打造这些产品（开发策略）?

（3）创新商业模式: 我们的商业模式是否需要创新? 产品的核心价值是什么? 营销渠道、盈利方式以及产品交付、客户服务等环节是否需要改变?
对以上问题的讨论，可以借助RIDER模型步骤一 “调研分析” 中对市场与客户研究的成果: 把前期研究的结论呈现出来, 作为一个靶子，供与会者讨论时参考。

## 明确目标客户及其需求（客户澄清）

有关客户的界定和分类方法, 在战略澄清会上, 与会者应重点澄清以下内容。

- 目标客户描述：我们的目标客户有哪些？客户的优先级是怎么样的, 和过去相比, 是否发生了变化? 变化发生的根本原因是什么?相应地, 有哪些新的细分市场或哪一类型的客户是要重点关注的? 这个市场（行业）有多大的规模，我们有什么样的优势和劣势？我们需要退出哪些行业或不再关注哪些类型的客户?
- 客户特征描述：目标客户（特别是新关注的客户）的类型和特征有哪些?
- 客户诉求描述：目标客户的关键诉求点有哪些没有得到满足?除此之外,还需要重点关注哪些方面的客户价值提升工作？

以上问题, 看着简单, 但非常重要。对以上所有问题的回答, 都要遵循简洁、明确的原则。在战略澄清会上, 对这部分的讨论要适可而止, 不要过于展开, 毕竟战略澄清会不是市场营销专题研讨会。

## $\mid$ 案例2 $-5 \mid$

## 得到App的用户特征 ${ }^{[2]}$

清楚和全面地了解用户特征对企业而言非常重要: 了解用户特征可以帮助企业准确定位产品、确定组织形式、认清市场竞争合作关系等。以罗辑思维为例, 罗辑思维曾对微信公众号、喜马拉雅、优酷、得到App等平台上的罗辑思维用户做了特征分析：罗辑思维的用户大多是青壮年男子, 平均年龄34岁（罗辑思维微信公众号新用户占比60\%,得到App男性用户占比78\%）; 用户半数来自经济发达地区, 约 $40 \%$ 来自广东、北京、江苏、上海和浙江五省市; 用户收入普遍较高（罗辑思维微信公众号用户中 $49 \%$ 的人用 iPhone, 得到App用户中 $53 \%$ 的人用

iPhone）; 用户有很强烈的知识内容需求（用户每天听音频、看订阅文章和电子书的次数非常多）; 用户有独特的内容偏好（方法技能的提升以及商业、互联网、创业、心理学、行业趋势等领域的内容是用户最偏爱的知识内容）; 用户很主动且积极（很多人在看订阅文章时不仅会看文章本身，还会浏览下面的大段评论）; 用户爱评论、爱分享（评论大多是针对订阅文章内容的深入探讨和观点阐述，篇幅都很大）。

基于对用户特征的深入了解，罗辑思维推出了一个接一个的订阅产品, 并在产品中加大了鼓励评论、分享和积极参与的比重。产品主理人主要通过文字分享的形式, 促使用户认真阅读或收听知识内容,积极参与分享、讨论, 主理人会对优秀的评论做进一步点评。由此,主理人和用户形成了良性互动, 得到App上也多了一批付费订阅用户突破10万人次的产品。

对客户需求进行澄清是这一环节的澄清重点。事先应由战略调研分析人员或者由市场营销负责人准备一份 “客户对我们有哪些诉求”之类的分析报告, 如果没有准备, 就需要在会议现场将相关内容讨论出来。

## 检核产品组合和市场策略

企业需明确产品策略，与会者重点应澄清以下内容。

- 哪些是影响企业未来发展的战略性产品?
- 我们理想的产品组合和产品结构是怎样的？
- 这些产品分别对应怎样的市场和客户？分别能给客户带来怎样的价值?

・我们需要为产品开发投入多少?

- 这些产品的开发策略是怎样的（自研、联合开发、全部或部分外委）？
- 对于要开发的战略性产品，我们是否存在资源限制？未来需要做怎样的准备?
在对产品组合进行分析时, 可以参考波士顿矩阵进行归类分析。

## $\mid$ 案例2-6|

## 潍柴集团发动机板块的战略规划

在滩柴集团发动机板块，柴油和天然气发动机是核心产品。发动机的研发周期很长, 一款产品从设计定型到形成生产工艺, 有可能花费几年甚至十几年的时间，投资巨大，所以产品规划非常重要。滩柴集团设有专门的产品规划部门, 作为一个非常重要的职能部门, 该部门牵头负责产品规划, 与发动机研究院、新能源技术研究院等研发机构以及市场部、应用工程部、价值工程部等部门密切配合, 研究制定产品组合和竞争策略。滩柴集团发动机的产品策略是 “全系列” “全领域” : “全系列” 是为了防范产品单一带来的风险; “全领域” 是为了扩大产品在国民经济各行业、各领域的应用范围和市场占有率。淮柴集团专门的产品规划委员会列出了重点规划和开发的产品, 以及相应的开发周期和投入预算, 并对市场总量、滩柴集团产量和配套份额做出了清晰的目标计划。

## 创新商业模式

当今商业社会进入了 VUCA时代。VUCA分别代表易变性

（Volatility）、不确定性（Uncertainty）、复杂性

(Complexity)、模糊性（Ambiguity）。最近20年, 互联网的应用越来越普及和深入, 企业的生存环境和竞争状态充斥着越来越多的不确定因素, “快速多变” 成了主题词, 企业的生命周期逐渐缩短, 消亡速度逐渐加快, 而商业模式的创新变得越来越重要。

那么, 什么是商业模式? 在研究商业模式的中国学者中, 魏炜 (北京大学汇丰商学院教授)、朱武祥（清华大学经济管理学院教授）是佼佼者，他们的回答是:

为什么没有读过书的人，好像更容易在商业上获取成功？那是因为他们能够很好地理解 “商业模式” 一 虽然他们自己也常常说不清楚那是什么。那么, 什么是商业模式? 一句话, 就是 “利益相关者的交易结构” : 一是要思考谁是你的 “利益相关者” , 二是要分析这些
利益相关者有什么 “价值” 可以交换, 三是设计一个共赢的 “交易结构”。

由美国GAP公司于1986年首创的SPA（Specialty Retailer of Private Label Apparel) 模式, 即自主品牌专业零售商经营模式, 成为服装行业商业模式创新的 “主航道”。SPA模式是一种企业全程参与商品设计、生产、配送、销售等产业环节的一体化商业模式。Zara、 H M 、优衣库先后追随 GAP使用这一模式, 并基于SPA模式走出了各自不同的创新之路。比如, Zara从不预测潮流, 而是紧随潮流, 通过构建强大的IT系统和创新供应链管理, 实现了两周可以上新品的创新模式。应用这种模式的优势是商品多款式, 生产小批量, 商品四周下架, 且可保持价格优势。再如, 优衣库既没有采取快速反应战略, 也没有推行快速时尚路线，而是充分发挥原材料供应方面的优势和强大的研发能力，主推不区分用户年龄性别、不受潮流影响的基本款服装。

对于初创企业而言，可以采用商业模式画布（Business Mode1 Canvas）的逻辑框架来构思和检核商业模式, 这也是战略澄清常常借用的一个工具。商业模式画布是亚历山大・奥斯特瓦德 (Alexander Osterwalder）、伊夫・皮尼厄（Yves Pigneur）在《商业模式新生代》 [4] (Business Model Generation) 中提出的, 涉及对商业模式进行设计、描述、评估、检核、优化的逻辑框架和思维模式。商业模式画布由9个基本模块（商业元素）构成，它们相互紧密地联系在一起，包括客户细分、价值主张、渠道通路、客户关系、核心资源、关键业务、重要合作、收入来源、成本结构。商业模式画布的展现形式具有形象、可视化、易于理解的特点, 能够帮助创业者催生创意、减少猜测，确保他们能找对目标用户、合理解决问题。

## | 案例 $2-7$

## 潍柴集团的商业模式延伸和突破

滩柴集团在2014～2020年的中长期战略规划中面临的核心问题

是: 如何在传统能源发动机 (特别是柴油发动机) 面临增长天花板的情况下, 形成新的增长曲线? 新的增长点和收益到底在哪里? 如何在保证传统市场和竞争力不丧失的同时，开辟新的战场？
经过高层集体研讨, 漼柴集团确定要在商业模式上实现三种延伸和突破: 一是发展电子商务, 打造电子商务平台, 助推后市场及金融业务的发展; 二是发展后市场业务, 改善收入结构、盈利模式并拉动主业务快速健康发展; 三是加快金融模式创新, 拓宽盈利手段, 降低运营成本，助推企业发展。

滩柴集团商业模式的延伸和突破的核心是从单纯地卖产品向卖服务延伸, 增加服务收入所占的比重。这对很多企业而言是一种艰难的转变，原有的路径依赖会时刻制约着自身的突破。郭士纳所发起的IBM 变革, 就是将卖计算机的业务向卖咨询、卖服务方案转型, 最终让IBM 拥有了新的业务和市场, 让 “大象学会了跳舞”。若想拥有新的业务和市场, 企业就需要对商业关系进行重构。潍柴集团发展后市场业务, 就需要在获客方式、服务渠道、定价方式、服务网点布局、仓储配置等方面做出改变, 以更加贴近终端用户, 让用户服务更加敏捷及时。

$$
\mid \text { 案例2-8| }
$$

## 奈飞的数字化产品策略与商业模式 ${ }^{[5]}$

大家对奈飞（Netf1ix）的故事都不陌生：它让影片租借行业陷入混乱, 或许还把百视达和其他视频租赁连锁企业推向了破产的境地。然而, 在奈飞的成长故事中, 更重要的内容还是它正在进行的尝试。

奈飞初期的核心业务是DVD邮寄服务, 目前这项业务在它的整体业务中只占极小的一部分。利用视频数据流技术，奈飞已顺利转型为一家领先的互联网电视广播公司, 夺取了20世纪成功的电视广播公司的地盘。互联网电视随时随地可看, 可依个人观影习惯进行个性化设置。奈飞会基于Facebook等的数据进行预测, 从云端向世界任何角落的屏幕传送可能受欢迎的视频内容。奈飞在190多个国家和地区拥有超过 7500 万名付费订阅用户，每天，这些用户可在总时长超 1.25 亿小时的电视剧和电影内容库中做选择。

奈飞公司联合创始人里德・哈斯廷斯（Reed Hastings）是一个信奉完美主义的试验者。多年积累的无数次试验经历使他能针对 21 世纪的媒体网络调整自己的商业模式。他的所有试验都处于媒体和娱乐业
的边缘地带, 但或许直到现在, 产业的主流领导者才开始重视这些试验。

在影片租借行业的多数公司把注意力放在大众榜单上的热门大片上时，哈斯廷斯却在集中精力研发一款 “推荐引擎”。该引擎可以了解用户的观影偏好, 并利用这些信息为用户推荐奈飞影片库中其他符合用户口味的影片。一开始，该引擎只是依据用户对已观看影片的评价和历史偏好预测用户对其他影片的评价，之后，它整合了用户观影习惯中所有类似的资料数据。2016年，为进一步确立推荐引擎的优势, 哈斯廷斯引入了 “奈飞奖”。这是一个任何人都可以竞争的公开奖项, 只要能打败奈飞推荐引擎的过滤算法和推荐算法, 就能获得大奖。哈斯廷斯希望以最好的技术头脑提升算法，从而让奈飞的推荐引擎继续保持领先优势。

2007年时，尽管带宽有限，移动互联网也不可靠，但哈斯廷斯向其DVD订阅用户推出了不限量观看流媒体内容的服务（早期一些内容库访问受限）。通过这项服务, 哈斯廷斯很早就知道了用户喜爱的流媒体内容。

毫无疑问, 如今流媒体视频领域的领导者非奈飞莫属, 而个性化是奈飞取得成功的重要原因所在。在订阅用户的主页, 你会看到多组按行排列且带有标题的影片，标题会告诉你组与组之间的关联。利用过滤算法和推荐算法, 奈飞个性化地为每位用户推荐影片。可以说,利用机器, 以快速和规模化的方式, 奈飞成为个性化的领导者。

哈斯廷斯选择了与亚马逊合作进行基于云技术的流媒体试验, 而非自己进行这项试验。这是合情合理的选择, 因为奈飞在云计算方面根本无法与亚马逊竞争。

在系统分析自主研发硬件和专注于软件的利弊后, 奈飞最终将软件开发作为公司的发展方向, 目标是使其内容能在电视（奈飞电视）、机顶盒、台式电脑、平板电脑、手机等多种类型的设备上播放。

为了测试观众对拟拍电视剧《纸牌屋》的反应，其他电视广播公司会要求其执行制片人凯文・史派西（Kevin Spacey）制作试播片,而哈斯廷斯及其团队只需分析订阅用户观影习惯的数据, 就能评估这部电视剧的市场前景。在选择电视剧时, 电视广播公司的传统做法是
先试探观众对试播片的反应, 然后播出几集, 最后才决定是否完整播出整个剧集。对比之下, 奈飞凭借数据降低风险, 能够做到同时推出两季内容, 大大提高了制片人和导演的创作动力。

《纸牌屋》大获成功之后, 奈飞先后制作了《女子监狱》《血脉》和《马可・波罗》等原创内容。

在媒体和娱乐业的边缘地带, 奈飞一直认真且连续地探索着互联网电视的各种基础构件。时代华纳、迪士尼（美国广播公司）、福克斯、NBC环球和美国哥伦比亚广播公司等大多数传统公司并没有及时意识到推荐类软件的力量，而这类软件推动的个性化服务已成为奈飞的标志。对于驱动奈飞进入原创编程领域的洞察力, 这些公司也后知后觉, 其中许多公司根本不明白奈飞在采用分布式云架构对不同设备和不同带宽的用户进行流媒体优化的技术方面的优势所在。通过一系列试验改进, 奈飞成为全球领先的互联网电视广播公司。通过研发应用软件、选择性结盟和推出各个版本的类奈飞产品, 视频行业里迟到的传统公司用它们自己的方式与奈飞展开了竞争。

当了解奈飞后, 你会发现哈斯廷斯和他的团队进行的试验都不是一次性的: 它们一步步地将技术研发成果与各种合理方案及商业模式结合起来, 这些方案可为用户带来更高的价值, 奈飞的商业模式则将算法、数据分析、流媒体和云技术等数字化特性作为关键因素并使之有机结合。

[1] 出自《孙子兵法・谋攻》。

[2] 路江涌. 共演战略：重新定义企业生命周期 [M]. 北京：机械工业出版社, 2018: 48 .

[3] 三谷宏治. 商业模式全史[M]. 马云雷, 杜君林, 译. 南京: 江苏凤凰文艺出版社, 2016: 129-132.

［4］亚历山大 - 奥斯特瓦德，伊夫 - 皮尼厄. 商业模式新生代［M]. 黄涛, 郁婧, 译. 北京: 机械工业出版社, 2016.

[5] 文卡・文卡查曼. 数字化决策：运用 “数字化矩阵” 实现企业转型的系统决策原则 [M]. 谭浩, 译. 广州: 广东人民出版社, 2018: 50-53.

2.6 战略澄清关键点之三: 确定未来的核心竞争力和竞争策略

接下来, 与会者需要讨论与竞争策略相关的议题: 在市场上, 我们为什么能赢? 我们靠什么能赢? 换句话说, 企业需要具备怎样的竞争优势与核心竞争力？企业需要依靠什么竞争策略来确保未来的增长?

有关这个环节的讨论, 具体的讨论顺序和讨论议题可以这样安排: 明晰现有竞争形势、明确未来的竞争优势与核心竞争力、明确未来的竞争策略。当然, 企业应根据具体情况对相关议题进行取舍。

## 明晰现有竞争形势

明晰现有竞争形势, 是为接下来明确未来的竞争优势和竞争策略做准备。为此, 需要讨论分析的问题有: 当前, 企业面临的主要竞争者是谁? 与主要竞争者相比, 企业具有怎样的优势和劣势?

讨论方式有两种, 一是将调研分析的成果直接呈上, 作为靶子,请与会者讨论、修改和确认; 二是先不呈现靶子，而是直接拋出问题, 请与会者讨论。选用哪种方式取决于会议的时间是否充分。

做 $3 \sim 5$ 年的中长期规划时, 虽然企业知晓当前的主要竞争者的情况, 但对未来的竞争者进行分析还存在一定的变数, 所以有些企业为了节约讨论时间, 不在战略澄清会上讨论主要竞争者的相关话题, 而把讨论的重心放在其他议题上, 这也是可以的。但是, 在年度的战略解码会中, 这个议题是一定要进行讨论的。

## 明确未来的竞争优势与核心竞争力

明确未来的竞争优势与核心竞争力, 实际上意味着管理层需要想清楚: 未来我们靠什么取胜?

竞争优势是企业战略规划的重要基础, 战略规划的结果, 一方面是实现企业经营的财务目标, 另一方面是形成、巩固和加强企业的竞争优势, 实现企业的可持续发展。对竞争策略的讨论要围绕如何发挥
竞争优势使之转变为企业价值, 如何进行合理的资源投入使竞争优势更加突出而展开。

一家企业至少拥有一项竞争优势才能生存, 同时拥有多项竞争优势可以更稳健地发展。企业需要拥有什么样的竞争优势？是技术优势、品质优势、产品组合优势, 还是成本优势、获客优势、产能优势、客户服务优势、资源优势等？市场上，最常见的竞争优势可以概括为 “人无我有, 人有我优, 人优我廉, 人廉我快, 步步抢先”, 即以下四点。

（1）以新取胜。企业追随名牌产品，生产种类繁多的同类产品 （仿新）以进行竞争，或者依据市场的需要开发新技术、研制新工艺、发展新产品（创新）以提高市场竞争力。这种做法是企业掌握竞争主动权的关键。

（2）以优取胜。企业向市场提供优质产品和优质服务，把保证和提高产品质量、创立名牌作为竞争的主要策略。这种做法是企业巩固竞争优势地位的关键。

（3）以廉取胜。物美价廉和低档廉价是企业夺取竞争优势的手段。

（4）以快取胜。在市场竞争中, 许多企业都在争新、争优、争廉, 但是, 只有快新、快优、快廉才能使企业在市场竞争中赢得主动权，否则，企业就会丧失时机，陷入被动局面。

结合前面的资源分析和竞争力分析，与会者可以从优势重要度、优势程度、优势持续时间、优势来源、优势维持成本几个方面对竞争优势进行讨论, 并学习如何选择竞争优势。

（1）优势重要度：主要看企业是否在客户所关注的方面及行业经营要素方面拥有较多的竞争优势。客户的关注程度或依赖程度, 决定了相关要素的重要程度。

（2）优势程度: 主要看企业与行业领先水平或主要竞争对手水平的对比情况，可用绝对领先、相对领先或略有优势等不同程度来区分。绝对优势越大，企业的竞争力就越强。从创造客户价值的角度看, 拥有一项绝对领先的优势的意义可能超过拥有多项相对领先的优
势, 即一点突破比全面开花更能产生战略效应, 其道理就像10块银牌抵不过 1 块金牌一样一一能在某些方面做到最好也是重要的战略目标。

（3）优势持续时间：主要看该项优势还能持续多久。优势持续的时间越久, 企业越容易进行整体战略考虑。例如, 对外向型企业而言, 从劳动力成本来看, 我国香港及台湾地区曾经有劳动力成本优势时期, 但随着地区经济发展水平、工资水平快速提高, 香港及台湾地区的劳动力成本优势迅速消失, 以成本领先作为基本的竞争策略便不可继续使用。越南、印度尼西亚、泰国等东南亚国家的工资水平相对较低, 近年来多家跨国企业将生产线逐步转移至此, 但它们相较于中国大陆地区而言, 工人技术熟练程度、敬业程度等仍有较大提升空间。中国大陆地区人口众多, 潜在劳动力市场巨大, 熟练产业工人数量庞大, 产业配套齐全, 尽管中国大陆地区的企业薪酬成本随着经济发展会水涨船高, 但综合劳动力成本相对低的比较优势仍会在较长时间内存在, 这使中国大陆地区的企业综合成本领先的战略能够得到长时期的实现, 并且企业可以打造加工品牌。同时, 中国大陆地区的全产业链优势、庞大的消费市场优势将为中国大陆地区的企业的战略转型提供充足的时间和资本。

（4）优势来源：分为来自外部及内部的优势, 来自内部的优势更有价值。例如, 同样是技术优势, 具有自主知识产权的技术优势和通过购买而拥有的技术优势相比, 显然前者更具战略性。来自外部的战略优势具有不可控性, 通常是短期的优势。

（5）优势维持成本: 主要考虑企业维持优势地位需要花费多大代价。花费很大代价才能取得的竞争优势, 往往是优势之中的 “弱

点”, 会受到竞争者的攻击, 从而使得优势不可持续。例如, 在企业自己还不具备培养能力, 要靠外部引进取得人才优势时, 其竞争者一旦花费更大的代价来挖人才, 企业的人才优势就很可能丧失了。

核心竞争力是企业在市场竞争中独具的竞争优势, 是竞争者无法复制、无法超越的竞争力。通俗地讲, 就是别人学不会、偷不走的竞争优势。例如, 可口可乐的核心竞争力是经典的产品配方和品牌效应, 其在市场上占据着先发优势和主导地位; 其挑战者百事可乐采用差异化战略，以超强的营销能力凸显自己是 “新生代的选择”, 并以此作为核心竞争力。再如, 佳能凭借在光学、影像和微处理器方面的技术实力占据了照相机、图形扫描仪、复印机和打印机等多种产品所
属市场的领先地位; 飞利浦长期致力于不断完善光学媒体技术，在该领域一直保持着领先地位。

核心竞争力与竞争优势是相互联系的, 重要的来自企业内部的维持成本低、持续时间长的竞争优势就是企业的核心竞争力。一般竞争力只是让企业活下来的原因, 而核心竞争力是企业得以成长发展且有突出表现的原因。因此, 分析企业的核心竞争力可以从分析企业的一般竞争优势入手, 在其基础上进行核心竞争力的识别, 当然，也可以直接从核心竞争力所具备的特征进行识别。

企业在识别核心竞争力时, 需要区别资源和能力这两个概念。如果企业具有非常独特的价值资源，但是并没有有效发挥这一资源的价值, 那么, 企业所拥有的这一资源就无法为企业创造竞争优势。这就像一个国家拥有丰富的矿藏资源，但如果没有高水平的勘探、开采、加工、冶炼、储运能力, 矿藏资源就无法变成这个国家的核心竞争力来源。如果一个国家具备别国所不具备的超强的勘探、开采、加工、治炼、储运能力, 便可拥有和矿藏资源丰富的国家合作开发的机会。

客户认知价值的独特性、产品或技术的不可模仿性、资源或能力的垄断性, 是评判核心竞争力的三个主要维度, 它们可以帮助人们判别企业自身所蕴含的核心竞争力。方法很简单: 将企业现有的资源和能力罗列出来, 再把企业未来经过努力所能够拥有的资源和能力罗列出来, 最后用这个三个维度逐个评价篮选, 看看哪些能留下, 不能留下的就是 “伪资源” “伪能力”。

企业在竞争中获胜的理由, 可能是 “一招鲜, 吃遍天”, 也可能是 “靠组合拳” 。所有的制胜套路, 不外乎以下几种: 产品技术制胜、产品性价比制胜、产品组合制胜、(产品或服务) 品质制胜、成本制胜、运转效率制胜、客户关系制胜、客户响应制胜、创新制胜、运营模式制胜……企业需要确定使用其中的哪一种或哪几种，并对 “制胜理由”（核心竞争力）进行详细界定和描述。

在战略澄清会上, 明确企业的核心竞争力是关键任务之一。优秀企业，如滩柴集团，便会在战略澄清会上进行 “企业竞争力解码”。 | 案例2-9

2013年7月初, 潍柴集团董事长谭旭光明确提出 “滩柴集团要打造三项核心竞争力” 的目标, 即希望淮柴集团的产品最具核心技术竞争力、最具品质竞争力、最具成本竞争力, 并希望围绕这三项竞争力分别与行业优秀企业进行对标。

潍柴集团的行动梳理如下。

首先, 确定每类产品的竞争力评价指标, 比如评价核心技术竞争力时考虑：同样功率的发动机，客户最在意哪些关键技术指标？

其次, 明确在这些关键技术指标上, 淮柴集团的产品与竞品相比具有怎样的优劣势, 二者间的差距能否帮助潍柴集团形成关键竞争优势。

再次, 讨论并明确如果弥补相关差距, 或者抬高竞争门槛, 漼柴集团需要做哪些努力, 特别是需要怎样的投入。

最后, 各关联部门制订改进计划并明确行动举措, 在有限的时间段内进行有针对性的提升。

当然，硬币是有两面的，如果企业当前的商业模式和核心竞争力十分有效，企业领导者往往会产生一种惯性：沿用既有的商业模式，而很少考虑核心竞争力是否或者何时会“走到尽头”（是否有那么一天，客户不再看重企业已有的核心竞争力，从而使企业的利润下滑）。事实上，数字化时代的变化给很多传统企业带来了巨大冲击，新科技应用所带来的颠覆式创新造成市场快速变化, 企业保持原有的核心竞争力并不是一件容易的事情。以黑苺和诺基亚为例，2007年，黑苺认为其当年生产的新款手机最适合企业管理人员使用, 这款手机配有可收发电子邮件的应用程序, 系统软件得到了优化, 以适应有限的网络带宽, 电池性能也得到了提升, 可满足长时间使用的需求; 几乎在同一时期，诺基亚推出了新款 “机皇”，凭借自身的全球影响力, 它认为这款手机必将取得成功。这两家企业都是各自领域的领导者, 然而, 好景不长, 在苹果推出iPhone之后, 黑莓手机和诺基亚手机都成了过时的产品。这两家企业的问题在于它们过于依赖以往所拥有的核心竞争力。未来，将有更多的企业陷入类似的困境中，尤其是在数字化转型时期。
所以, 企业领导者要保持警惕, 要时刻洞察环境变化, 并以谦卑的心态盘点和审视企业自身的核心竞争力，防止被时代拋弃、被同行赶超、被 “跨界打劫”。持续不断地进行产品和服务创新, 形成创新型文化, 是企业在数字化时代保持核心竞争力的关键所在。

## 明确未来的竞争策略

竞争策略, 有时又可叫竞争战略、增长策略, 关乎企业整体未来如何保持竞争优势并避免危机。危机来临的时候, 企业需要想方设法活下去; 正常年景的时候, 企业需要快马加鞭, 加速发展, 同时备足粮草以备不时之需。毕竟, 业绩增长既是股东的期望, 也是企业家自身的动力来源。企业需要根据自身情况, 选择不同的策略。下面是经典的战略（策略）类型，企业可以酌情选择。

（1）一体化战略（Integration Strategy）：目的是扩展产业链, 加强对分销商、零售商、供应商或竞争者的控制权。根据想控制的对象不同, 此战略可分为前向一体化战略、后向一体化战略、横向一体化战略。

（2）多元化战略（Diversification Strategy）：目的是拓展业务领域和行业类别, 寻求新的增长点。根据业务相关性, 此战略可分为相关多元化战略和非相关多元化战略（都关乎外生式增长）。

（3）增强型战略（Intensive Strategy）：目的是增强在市场上的统治力。此战略要求企业以更高效的行动, 向市场投入更多的力量, 提升现有产品或服务的竞争力。根据现有产品或服务在市场上的主攻方向或改进方向, 此战略可分为市场渗透战略、市场开发战略、产品开发战略等（关乎内生式增长）。

（4）防御型战略（Defensive Strategy）：企业在行业形势或自身形势不利的情况下所采取的自我防卫战略。此战略可分为收缩战略

（又称转型或重组战略）、剥离战略、清算战略。

（5）迈克尔・波特的竞争战略（Competitive Strategy）：根据波特的理论, 有三类基本战略能帮助企业获得竞争优势一一差异化战略、成本领先战略、聚焦战略。其中, 成本领先战略可分为低成本战略和最佳价值战略, 聚焦战略可分为低成本聚焦战略和最佳价值聚焦战略。
表2-1对以上经典的战略类型做了对比。

表2-1 经典战略类型对比

| 经典的 
战略类型 | 战略选择 | 含义/特点 |
| :---: | :---: | :---: |
| 一体化 
战略 | 前向一体化 | 对分销商和零售商取得所有权或者增加控制权 |
|  | 后向一体化 | 对供应商取得所有权或者增加控制权 |
|  | 横向一体化 | 对竞争者取得所有权或者增加控制权 |
| 多元化 
战略 | 相关多元化 | 增加新的相关产品或服务 |
|  | 非相关多元化 | 增加新的不相关产品或服务 |
| 增强型 
战略 | 市场渗透 | 通过加大市场营销力度, 努力提高现有产品或服务在当前市场条件 
下的市场份额 |
|  | 市场开发 | 将现有产品或服务引人新领域 |
|  | 产品开发 | 通过改善现有产品或服务, 或者开发新产品或服务, 努力增加销量 |
| 防御型 
战略 | 收缩 | 通过降低成本、裁员或资产重组，改变销售额与利润下降的局面 |
|  | 剥离 | 卖掉组织的一个部门或一部分 |
|  | 清算 | 卖掉组织的所有资产, 或卖掉部分有形资产 |
| 迈 克 
尔 $\cdot$ 波特 
的竞争战 
略 | 差异化 | 为对价格不甚敏感的客户提供独特的产品或服务 |
|  | 成本领先 | - 低成本战略: 为广大客户提供最低价格的产品或服务 
- 最佳价值战略: 为广大客户提供最高性价比的产品或服务 |
|  | 聚焦 | $\cdot$ 低成本聚焦战略: 为小部分消费者提供最低价格的产品或服务 
-最佳价值焦战略: 为小部分消费者提供最性价比的产品或服务 |

资料来源：弗雷德・R 戴维. 战略管理（第13版）[M].徐飞，译.北京：中国人民大学出版社, 2012; Michael E. Porter, Free Press, "Competitive Advantage:Creating and Sustaining Superior Performance , 1985。

## |案例2-10

## 潍柴集团的“双轮驱动”增长策略

在增长策略方面, 潍柴集团在其《2014-2018战略规划纲要》中确定了坚持 “产品经营+资本运营” 双轮驱动的方针。这意味着, 淮柴集团明确了要专攻主业，心无旁鹜，对于外界的“诱惑”，一律回绝, 坚持在自己的主业上深挖, 形成竞争壁垒。

在产业联盟合作方面, 淮柴集团非常重视与供应商、经销商、产品开发合作伙伴建立长期共赢的合作关系, 并确定了明确的联盟合作策略，即“开放合作，链合创新”。潍柴集团的开放合作已有多年，从科技最前沿的法国马赛、德国亚琛, 到美国的硅谷和芝加哥, 再到日本东京, 淮柴集团都建立了自己的前沿创新中心。

在国际化方面, 潍柴集团于2009年开启了国际化之路,在8年内先后收购了百年船用发动机设计和制造公司法国博杜安公司、豪华游艇公司意大利法拉帝公司, 后战略重组了全球第二大叉车公司德国凯傲集团，投资了美国可替代燃料动力提供商PSI公司以及全球领先的固态氧化物燃料电池公司英国锡里斯动力公司、氢燃料电池公司加拿大巴拉德动力公司等。在董事长谭旭光看来，潍柴集团要利用好 “一带一路” 倡议所带来的契机, 带动国内产品走向海外; 以欧美高端产品为标的, 以 “增强主业、迈向高端、促进产业协同”为目的, 寻求可以兼并重组、战略合作的优质企业。

针对战略选择问题，处于不同生命周期的企业在进行战略澄清时, 需要回答的问题也会有所不同。处于成长期和成熟期的企业, 需要回答以下问题。

- 新的客户拓展与增长机会有哪些？（增强型战略）
- 如何通过现有业务挖潜实现内生式增长?
- 能否通过进入新的领域、兼并购实现业务扩张？（一体化战略）

那些即将进入成熟期和处于衰退期的企业, 在原有业务遇到增长瓶颈，内部挖潜越来越吃力的情况下，需要回答以下问题。

- 有哪些新领域、新行业是需要关注的？（事关业务转型）
- 结交战略伙伴与联盟合作的策略是什么？（事关联盟合作）
- 是否有向上下游产业链延伸的计划？（一体化战略）
- 是否有收缩、剥离的计划？（防御型战略）

值得说明的是, 以上战略都属于高度敏感的话题（甚至涉及企业的核心机密），需要企业领导者个人进行通彻思考并慎重决策，通常不会有太多人参与相关话题的讨论一一通常只有核心高管与董事会成员参与讨论。因此, 战略澄清会可以不将此项内容纳入讨论议题的范围。一旦董事会成员或企业最高领导者明确了战略思路, 只需要在此会上进行宣传贯彻即可。

在数字化转型的时代背景下, 进行何种战略选择, 尤其值得企业重视。数字化技术的应用, 使各行各业产生了巨大的变化, 特别地,其对传统行业发起了巨大的挑战, 且这种趋势愈演愈烈。1917年, 美国最大的10家企业几乎全来自能源和钢铁行业, 到了1967年, 虽然IBM 位居榜首，但最大的10家企业中的大部分仍来自能源行业，但到了 2017年, 全球最大的5家企业都来自数字化技术行业——苹果、 Alphabet（谷歌母公司）、微软、亚马逊和Facebook。

不管愿不愿意, 数字化战略已成为企业家必须面对的话题。是主动迎战拥抱变化，还是以静制动观望等待，不同的企业家会给出不同的答案。

## 案例2-11

## 数字化时代背景下通用电气的三个战略选择 ${ }^{[2]}$

作为连续110年入选道琼斯指数的企业, 通用电气近20年的表现,可谓跌宕起伏。在杰克・韦尔奇在任的 20 年中, 通用电气迎来了史无前例的辉煌, 2001年接任的伊梅尔特延续了韦尔奇时代的战略, 在 2007年创造了通用电气史上最好的年度成绩, 但2008年的经济危机重挫了核心业务已转为金融的通用电气。之后, 伊梅尔特放弃了韦尔奇的战略, 在组织文化、业务结构、工作推进方法乃至人事制度等多方面学习硅谷创业企业, 并且从2013年开始大力推进数字化转型。这次转型强调的是规模的根本性转变一一从一家用金融联结各个毫无关联的工业企业的大型集团, 转型为以软件和分析方法为核心，以改造、
改善、建设和治愈世界为宗旨, 并据此进行业务部门划分的数字化工业企业。

在数字化浪潮面前, 通用电气制定了三个转型战略。第一个转型战略是数字化改造生产线, 以提高其自身制造业的生产效率, 具体举措是在全球 150 个工厂导入工业互联网和增材制造。第二个转型战略是从制造业务转向数字化服务业务, 具体而言, 从传统的单纯销售工业机械转向提供含工业机械和配套软件的整体配套服务。第三个转型战略是向之前没有合作关系的客户提供可助其实现制造数字化的各种软件。

这些战略, 经过伊梅尔特的大力推进, 产生了积极的成果。根据 2017年2月公布的通用电气2016年年度财报, 数字化软件相关收入为 36 亿美元, 同比增长 $36 \%$ 。通用电气的战略目标是, 2020年数字化软件相关收入达到150亿美元, 进入美国软件企业10强名单; 同时, 工业互联网业务规模扩大到2250亿美元。

然而, 对于这家传统企业而言, 数字化转型任重道远, 对原有基因进行改变绝非 “一日之功”。始于2013年的数字化转型, 对于通用电气这家百年制造企业来说, 时间并不长的5年转型, 并没有来得及帮其重塑辉煌一一2017年通用电气迎来了较大亏损, 该年年底, 伊梅尔特退休。在伊梅尔特执掌通用电气的16年中, 企业股价累计下跌 $30 \%$ 。 2018年6月20日, 通用电气被剔除出道琼斯指数, 要知道, 自1907年起就持续在道琼斯指数中占有一席之地的通用电气，那时已经 “稳居”道琼斯指数110年了一一官方给出的解释是, 美国经济已发生显著变化，科技、金融、消费、医疗保健等行业的企业表现突出，工业企业的相对重要性变低了, 剔除通用电气能够更好地反映美国经济和资本市场的情况。有分析指出, 在更广阔的数字化领域, 比如电子商务、人工智能和自动化设备等领域, 通用电气的步伐还是太慢了。尽管如此, 拥有百年历史的工业巨头通用电气的数字化转型, 仍然受到了来自业界的认可。

在数字化时代背景下, 曾经连续多年名列《财富》杂志 “全球最受推崇的企业” 榜单的百年名企已经滑落榜单, 通用电气未来能否逆袭, 值得观察和期待。

另一个 “百岁老人” IBM在2020年10月宣布了分拆计划: IT基础设施服务部门将分拆为一个新的单独上市公司—— “NewCo” , 而软件和
解决方案服务将保留在 IBM一一将专注于包括红帽在内的混合云平台和人工智能。IBM2019年年报显示, 其拆分出的 “NewCo” 涉及9万名员工和190亿美元营收, 而拆分之后的IBM主体2019年营收为590亿美元, 占比较大。IBM在数字化浪潮中又一次选择了防御型战略（剥离、清算） +聚焦战略（专注价值领域），其应变策略值得借鉴。

中国超过百年的企业屈指可数, 它们也都曾遇到战略转型的难题。通用电气及IBM在数字化转型中所做的战略选择, 对于处于数字化时代风口浪尖的中国企业（不论是不是百年企业）而言, 是较好的参考样本。

在碰到发展的 “天花板”时，或在思考和制定自身的发展规划时, 企业需要明确回答这个问题: “在未来几年, 我们需要从什么转型为什么? ” 这个问题是填空题, 是每一位企业家和企业高管的必答题。企业众人能否对这个问题有一致且肯定的 “响亮回答”, 决定着这个企业的前途如何。实际上, 这个问题的答案, 体现了企业的战略路径与增长策略。

[1] 迈尔克 - 波特. 竞争战略 [M]. 陈丽芳, 译. 北京: 中信出版社, 2014.

[2] 中田敦. 变革: 制造业巨头GE的数字化转型之路 [M]. 李会成, 康英楠, 译. 北京：机械工业出版社, 2019: 33.

2. 7 战略澄清关键点之四: 讨论关键成功因素或核心能力

企业所确定的愿景、战略目标和竞争策略, 从长远来看, 如何能够实现?

这一部分的讨论主要有以下两种方式。

（1）以讨论关键成功因素的形式进行, 即讨论: “为了实现愿景和战略目标、建立竞争优势, 企业需要具备哪些关键成功因素？”

（2）以讨论核心能力的形式进行，即讨论: “为了实现愿景和战略目标、建立竞争优势, 企业应该形成哪些核心能力？”（涉及组织能力等。)

这两种方式讨论的问题看似不同, 其实本质是一样的, 都是要与会者想清楚, 未来应重点开展哪些方面的工作, 并为制订长期的行动计划指明方向。在每年的战略解码会上, 需要对这些核心能力的提升制订相应的行动计划。

此环节讨论涉及的因素或能力包括高水平的人才队伍、良好的品牌形象、稳定的客户关系、高效的运行体系、独特的客户资源、组织能力、适应快速变化的能力、成本控制能力、市场营销策划能力和产品创新能力等。其中, 组织能力属于核心能力, 主要涉及人才队伍的建设（包括获取、培养、激励、使用等），以及相应的配套支持体系 （信息化系统、企业文化氛围等）。

如前所述, Zara基于对SPA模式的创新, 采取了特点为快速、敏捷、多款式、小批量、大终端的竞争战略。为了保障这种竞争战略的实现, Zara通过四个关键举措成功构建了护城河, 维护并保障了其核心能力。

## | 案例2-12

## 使Zara的竞争战略成功的四个关键举措

Zara如何成功地实现了基于SPA模式的特点为多款式、小批量、商品四周下架的竞争战略呢？答案就是以下四个关键举措。

## （1）锁定个性化消费需求，向消费者提供 “与众不同”“独一无二”的产品价值。

Zara成功最重要的原因在于把握了个性化消费的潮流。“款少量大”是传统制造业的 “天条”，而在“长尾市场”中, “款多量小”是当红的商业模式。Zara以 “多款式、小批量”创造了 “长尾市场”的新样板。虽然每一年它大约会推出12000款时装, 但每一款的数量并不多。即使是畅销款式, Zara也只供应有限的数量, 而且, 通常一间门店中一个款式只有几件, 卖完了也不补货。每周两次上架新货的制度，使顾客养成了经常来送Zara的习惯。通过这些方式，Zara满足了大量个性化的需求，培养了一大批忠实的追随者。

## （2）通过全程控制供应链，创造快速时尚的稀缺价值。

Zara商业模式的成功得益于出色的（服装行业的）全程供应链管理, 以及支撑供应链快速反应的IT系统应用。Zara的行动包括打造专业买手设计师队伍，管理全程供应链（包括设计、采购、生产、配送和终端销售），将设计师、市场分析专家及采购人员组成 “三位一体”的团队以改善供应链相关环节等。

## （3）门店直营，保障快速下单和快速反馈顾客意见。

Zara没有特许经营模式，全部门店都是Zara自己的。门店每周根据销售情况下订单两次, 这就降低了需要打折处理存货的概率, 也降低了库存成本。Zara的每一位门店经理都拥有一部特别定制的可以联网的PDA, 通过这台PDA, 他们可以直接向总部下订单, 而总部可以直接掌握每一间门店的销售情况。此外, 门店经理可以和总部的产品经理及时沟通。

## (4) 重金打造信息系统。

在Zara调控中心的大办公区里, 数十名工作人员坐在电话机旁,使用法语、英语、德语、阿拉伯语、日语和西班牙语等语言，收集来自世界各地的客户信息和时尚情报信息。Zara的主要信息来源是设计师和全球2000多间门店。

Zara很多门店（单店）的信息化软硬件投资都在10万美元以上，在零售连锁业, 这样的单店信息化投入可谓大手笔。在Zara, 一件新款时装的上架，并不是设计的结束，而是开始。设计团队会不断根据顾客的反映调整颜色、剪裁等，而这些顾客反映的信息便来自POS系统所显示的销售业绩和门店经理的信息反馈。Zara对门店经理的考核，是看该店的销售有没有上升, 如果出现货品积压, 就由门店经理为这些库存买单。信息系统与业务的有效结合是确保Zara做到设计、生产、交付在 14 天内完成的重要一环。

## 宜家的能力体系构建

宜家希望凭借 “低价”和“体验”实现其价值。该企业力图为全球大众创造更加美好的日常居家生活一一以亲民的价格、优异的品质和高度的可持续发展精神，积极响应客户需求，提供实用、时尚的家居用品。

宜家的能力体系构建涉及以下几个方面。

（1）深入理解客户的居家生活方式：宜家在设计、生产和零售环节广泛采取了此类行动。

（2）经济时尚的产品设计：宜家在设计环节中对客户参与、供应链效率和价格考量进行了有机结合。

（3）高效、可推广、可持续的运营：通过整合供应链及生产、零售领域的业务实践，宜家构建了自己独特的运营能力。

（4）以客户为导向的零售设计：宜家知道如何独到地融合沉浸式环境和开放仓库式环境, 从而可以为客户提供带有参与感且可带来灵感的 “可以过一天” 的独特购物体验——在宜家，人们可以有充裕的时间体验并选购自己每天都要共处的家居用品。

## $\mid$ 案例2-14|

## 安德玛如何通过构建数字化能力重新定义自己 ${ }^{2}$

安德玛是耐克最为强劲的对手之一。1996年, 身为大学橄榄球队球员的凯文・普朗克（Kevin Plank, 安德玛创始人）尝试用自己发明的一种排汗混合纤维面料制作运动衫。这种运动衫让他在比赛中可以保持身体清爽, 即运动衫不会被汗水浸湿。他把运动衫样品送给在全国橄榄球联盟打比赛的队友和朋友。之后，这款运动衫的良好口碑扩散开了。

2013年, 安德玛开始通过电子商务网站接收订单, 同时, 其研发出可以附加在运动衫上的心率监测带。但普朗克很快发现, 数字化具有更广泛、更深远的前景, 如果他不能全面接受和利用它, 他的公司就会被时代拋弃。于是, 他一口气收购了MapMyFitness、Endomondo和 MyFitnessPa1三款健身App, 并将它们交给300位工程师和应用软件开发者。安德玛还通过Facebook等社交平台打开局面, 在短短 3 年时间里建立了一个活跃会员超 1.5 亿人的在线健身社区。

安德玛到底都做了什么呢？它运用合作伙伴西风科技（Zephyr Technology) 的技术, 通过嵌入运动鞋和运动衫的各类传感器采集数据, 然后对数据进行分析, 例如心率、皮肤温度、加速度。除销售产品外, 安德玛将业务范围进行延伸, 在领英和PatientsLikeMe上创立了多个充满活力的社区。此外, 它收集了社区会员主动上传的各类生活数据, 例如吃了哪些食物, 使用了哪些健身器材。正如通过大数据和分析学重新定义推荐引擎的奈飞和亚马逊一样, 安德玛将这些数据视为重新定义公司未来的推动力量。普朗克认为, 安德玛必须建立一种深度信任关系： “了解你储物柜中的每件物品、每次跑步的时间、每件穿在身上的衣服, 以及你需要的所有东西和好恶, 然后用这些数据建立联系, 真正地帮你解决问题。” 要想获得成功, 安德玛就必须赢得客户的信任, 这就意味着要进行广泛的合作, 如与沃尔格林药房

(Walgreens)和瑚玛娜（Humana）进行合作。此外安德玛必须持续创新, 确保每个客户都愿意在安德玛的平台上谈论健康和健身话题。普朗克将亚马逊视为参照点: “亚马逊 $40 \%$ 的营收来自推荐引擎。”他希望安德玛能利用人们在线上社区提供的数据（行为数据）进行个性化推荐。

2016年1月, 安德玛与IBM达成合作, 它将利用IBM的认知计算技术开展数据分析, 为客户提供个性化服务。这会加强双方的品牌影响力, 而通过掌握产品使用信息, 安德玛对客户会有更深入的了解, 这反过来会让它更加快速有效地获取客户反馈, 从而在个性化和定制化
方面把握住更大的机遇。在数字世界中，和只拥有实验室理想条件下的产品研究数据相比, 拥有不同场景的产品使用信息的公司更容易取得商业上的成功。

[1] 林文德, 马赛斯, 亚瑟克・莱纳. 让战略落地：如何跨越战略与实施间的鸿沟 [M]. 普华永道思略特管理咨询公司, 译. 北京：机械工业出版社, 2017: 21.

[2] 文卡・文卡查曼. 数字化决策：运用 “数字化矩阵” 实现企业转型的系统决策原则 [M]. 谭浩, 译. 广州：广东人民出版社，2018: 57-59.

## 2. 8 大型企业的战略澄清要点

企业的规模不同、发展阶段不同，战略澄清会所讨论的主题也会有所差异。另外，由于每家企业面临的问题不同、一把手思考的重点不同, 要重点回答和解决的问题也会不同。二者都会导致战略澄清会的内容与形式有一定的差异。

基于此前主持战略澄清会和战略解码会的经验, 特别是基于容易发生在高管之间的争执, 我为中国大型企业总结出一些建议, 供企业在战略研讨时参考。

## 对大型企业的总体建议

做大还是做强？大型企业在做战略澄清时，往往要面临企业发展方向的争论。企业发展到一定阶段, 往往会碰到增长的天花板：企业本身已经是行业领头羊, 占据着规模庞大的市场, 该如何进一步突破, 是选择多元化战略, 还是选择聚焦战略?

有些企业, 单纯看重规模, 求全求大还想赚 “快钱” , 看到什么赚钱就去干什么, 缺少在一个领域内做深做透的定力, 即 “钉子精神”不够。这些企业, 看着很大，其实盈利能力和抗风险能力很差一一一旦市场上发生黑天鹅事件，这些企业很可能因为 “免疫力”低下而消亡。

求大似乎是人的天性，企业家往往有追求企业规模排名的情结并为此所累。为了快速提升规模, 很多企业习惯于选择增强型战略和多元化战略, 以及意在扩展产业链的一体化战略。人们似乎习惯于只做加法不做减法，除非万不得已。“全球第一CE0”杰克・韦尔奇却是既做加法又做减法的战略大师，他深谙 “有所为而有所不为” 之道。他为通用电气所做的一大贡献就是提出 “数一数二战略”。

按照韦尔奇的理念，在日益激烈的市场竞争中，只有在市场上领先对手的企业才能立于不败之地; 任何事业部门存在的条件是在市场上 “数一数二”，否则就要被 “砍掉” 一一整顿、关闭或出售。20世纪90年代, 通用电气共出售了价值110亿美元的企业, 解雇了17万名员工, 韦尔奇因此得到了 “中子弹杰克” 的绰号。同时, 通用电气买进
了价值260亿美元的企业。韦尔奇要求通用电气现有企业中表现最佳的企业都符合以下四点要求: 第一, 在行业内数一数二; 第二, 具有远高于一般水准的投资回报率; 第三, 具有明显的竞争优势; 第四, 能充分利用通用电气特定的杜杆优势。通用电气有 $40 \%$ 的员工隶属于生产企业，这些生产企业的营业收入共占通用电气营业收入的 $30 \%$ 。事实上，这些似乎并不耀眼的企业创造了通用电气 “引擎” 运转所需的 “燃料”一一现金流入。另外，来自类似金融服务等热门行业的企业的营业收入占通用电气营业收入的 $30 \%$, 但它们的员工数量仅占通用电气员工总数的 $10 \%$, 这些高推动力的企业增长快速, 但所需投入远超过本身的流入现金。对于整个通用电气王国而言，增长缓慢的生产企业提供 “燃料” , 增长快速的热门行业企业提供动力。

在20世纪 90 年代以及此前, 多元化战略为很多大型企业和巨型企业所推崇, 它们的出发点在于避免对单一产业过度依赖。但是, 到了 20世纪末期, 人们对多元化战略的热情开始消退一一正如迈克尔・波特所言, “管理者无法驾驭多元化这头野兽”。在中国, 过去十余年间, 国资委对国有大型企业的要求也是集中力量做好主业, “主辅分离”，坚决退出不相关的产业。

华为在成立的头 20 年中, 一直坚持在通信领域发展，做通信设备提供商。任正非强调 “压强原则”, 希望华为不偏离战略主航道。他认为华为在投资、技术等许多方面条件有限，所以想要 “全面顾及”是不可能成功的。因此, 那时华为采取的战略是盯死某一个点, 并集中全部的力量攻克它, 而每年用于攻克的研发经费超过全部营收的

$15 \%$ 。11]这样逐渐积累下来, 华为攻克的点越来越多, 于是有了市场基础、资金积累等, 后来, 华为成了行业的头部企业。其实, 华为借鉴了西方优秀企业的做法, 比如英特尔专注于芯片, 微软专注于 Windows和Office, 它们都是由很窄的领域切入而后逐渐形成规模优势的。

## 大型企业的使命与愿景

相对于中国中小型企业, 在使命与愿景勾画上, 中国大型企业要更多地体现行业担当和社会责任: 除了反映行业属性, 最好能够体现实现全球领先的雄心、责无旁贷的历史责任感、以科技改善人民生活的愿望、增强社会价值的担当勇气等。在语言表述上，未必面面俱到, 但一定要显得大气, 富有感染力。

## 大型企业的产品与市场

针对产品与市场, 大型企业应注意以下几点。

（1）更加注重完善产业链, 增强抗风险的能力, 要与产业链当中能够形成协同作用的企业加强合作, 可以采用相关多元化战略, 以及前向一体化战略、后向一体化战略和横向一体化战略。

（2）在产业上, 要注重技术储备与产业升级, 加大对前沿性技术产品的研发与应用尝试, 重点保证高毛利产品的开发与升级。

（3）要着力构建行业生态, 带动行业内中小型企业的发展。要放水养鱼, 而不是涸泽而渔: 有些低端的产品, 不需要自己来做, 而是更多地放给市场上的其他企业来做, 不要想着所有的钱都要自己挣到。扶持或投资中小型企业并促进整个行业的共生繁荣, 是头部企业的责任一一头部企业不能采用 “无所不用其极” 的竞争手段, 造成 “大树之下, 寸草不生” 的局面, 更不能 “走别人的路, 让别人无路可走”。

（4）要发挥大市场的优势, 充分利用规模经济效应, 有效降低成本, 提高产品的性能, 利用低成本聚焦战略或最佳价值聚焦战略形成竞争优势, 同时为行业筑起保护壁垒。

（5）要充分利用当地市场的人力资源, 促进当地就业, 打造良好的地方关系。

大型企业的竞争策略

针对竞争策略, 大型企业应注意以下几点。

（1）要䀒准国际市场, 展开全球竞争。要充分发挥中国人力成本相对较低、产业链配套齐全、资源丰富、市场巨大的优势, 同时, 借助国家的宏观政策导向，利用好 “一带一路”倡议带来的契机，走向海外。

（2）在国际市场竞争策略的选择上, 要 “先易后难” : 从低竞争度的市场做起, 逐渐进入高竞争度的市场。比如, 从东南亚/南亚市场、非洲市场、中东市场做起, 然后进入东欧市场、拉美市场, 最后
进入发达国家高端市场。当然，具体的进入顺序要依据产品的特性而定。特别地, 在与全球头部企业展开竞争时, 要采用差异化战略。

（3）要充分挖掘现有行业成本潜力，尽可能地利用规模经济效应降低采购成本，通过优化研发体系降低设计成本；通过改进生产工艺、装备和制造流程降低生产成本, 实行全球采购以保证高品质下的综合成本最低。此外, 要更大规模、更深程度地应用新技术, 提升人工智能和数字化应用水平, 逐渐降低人工成本占比, 逐步实现从 “低成本竞争” 到 “最佳价值竞争”。

（4）要利用好着眼于市场渗透、市场开发、产品开发的增强型战略。可通过加大在海外市场的营销力度（广告宣传力度）、增设服务网点, 努力增加在全球各地的市场份额。

（5）要增强对所在行业的掌控力。可以采用相关多元化战略, 进入自己有核心竞争力的相关领域, 促进产业协同, 使整个产业链达成成本最低。

（6）要改善现有产品的质量, 提升服务水平。要全面采用精益管理的理念和方法并应用即时服务响应系统, 努力开发出适合当地市场的产品。

（7）要与外部利益相关者形成良好的产业联盟与战略合作关系,充分利用各方资源, 扩大朋友圈, 大家共享科技成果、客户资源和管理经验。

## 大型企业的增长策略

大型企业的增长策略主要有以下两类。

（1）保持内生增长。在产品质量增强的前提下，企业要想拥有所在行业全系列产品的组合能力, 形成未来产品储备, 就要 “生产一代, 研发一代, 预研一代”, 时刻保持产品技术的领先性。此外, 企业应利用技术升级，带动更多客户的更大消费，提高增长质量。

（2）促进外延增长。企业应充分利用资本优势，对全球同行企业保持密切跟踪, 一旦有机会, 便可以进行相关的并购整合, 收购海外优质资产。这里的优质资产是指那些具有雄厚的产品储备水平或技术
实力，拥有人才资源以及一定的客户资源，但是因为市场、资金能力、成本所限而面临经营困难的企业。

## 大型企业的组织能力

针对组织能力, 大型企业应关注以下几点。

（1）树立人才竞争优势, 拥有强大的人才聚集能力。重视高端人才的吸引与保留, 特别是从全球吸纳精英加入企业。可以成立独立的研究院（前沿技术研究院）, 争取创建博士后流动工作站和国家级重点实验室, 形成多层次的人才梯队, 培养行业领军人才, 以具有足够的人才厚度。

（2）确保拥有强大的创新能力和技术实力。加强应用型专利和实用新型专利的申请工作, 采用多种方式形成强大的专利保护; 加强科技成果转化能力。

## （3）确保拥有强大的战略执行力、文化向心力以及创新创业精

神，给人才施展才干的空间和氛围。重视对人才的培养，特别是对高级经理、核心技术人员、熟练技术工人的培养。（4）在组织内形成 “高绩效压力、高业绩回报、高薪酬激励” 的良性循环。在薪酬制度上实行以现金薪酬分配为主、以股权激励为辅的模式，按照岗位价值和绩效贡献，合理拉开薪酬差距。给富有能力又愿意创业的人才开辟 “创新实验田”。同时，加大人才淘汰力度，保持 “活水长清”。

［1］2019年，华为研发经费达1317亿元。

## 2.9 创业型和中小型企业的战略澄清要点

## 对创业型和中小型企业的总体建议

相对于大型企业, 创业型企业和中小型企业要更注重 “专注和聚焦”一一企业的资源是有限的, 所以一定要明晰什么是 “主航道” ,不能这也想做那也想做。特别是在实力不济的时候, 企业应选择竞争对手比较薄弱的点, 集中火力, 对一个 “城墙口” 发起饱和攻击, 这远胜过全面开火。专注、聚焦、极致——在某一领域做成 “隐形冠军”，应该成为创业型和中小型企业成长蜕变、防止倒下的不二选择。

什么是 “隐形冠军”呢？在德国管理大师赫尔曼・西蒙（Hermann Simon）教授看来, “隐形冠军”就是在国际或国内市场上的某行业占据领导地位, 拥有该行业绝大多数业务份额, 但是在社会上没有多少知名度的创业型和中小型企业。因此, “隐形冠军” 并不是真正隐形的, 它们通常是某个细分领域的 “冠军”, 只是并不像大型知名企业那样为大众所熟知。

企业的强弱多寡, 影响着国力的兴衰。我们诚然希望中国企业能出现在世界 500 强名单中, 但前提条件是企业必须先强后大, 不能单纯依靠企业之间的合并重组而进入 500 强。与此同时, 我们呼唤更多的

“隐形冠军” 出现。“隐形冠军” 与成功的 “非隐形冠军” 相比, 最大的差别在于, 后者所在的市场非常庞大, 例如汽车、电信、航空等, 而前者所在的市场较小。在当今商业社会中, 行业的分类越来越多, 细分行业更是不计其数, “隐形冠军” 就隐藏在这些特别细分的行业中。按照赫尔曼教授对德国企业的统计测算, 知名的大型企业只不过占有了大市场, 而大市场总共不过占社会经济总量的 $2 \%$, 其余 $98 \%$的小市场或利基市场（长尾市场）会成就一大批的 “隐形冠军”。

“隐形冠军” 往往十分专注, 无论时代与社会如何改变, 它们始终聚焦并深度耕耘在某个行业——只有聚焦, 才能打造一流企业。例如, 全球医药包装系统的领导者Uhlmann的策略是: “以前我们只有一个客户, 将来我们也只有一个客户一一医药行业。我们只做一件事情, 但我们会把它做好。”再如, 我国浙江有些民营企业, 只生产纽
扣或只生产拉链, 但产品已经卖到百余个国家, 在相应产品的全球市场份额中占据了统治地位。

创业型和中小型企业应先将防护的壕沟挖深, 再挖宽: 选择一个狭窄而有深度的市场, 毫不犹豫地坚持目标, 不断地追求产品创新,即便痛苦也要投入研发, 保持产品的更新换代。唯有如此, 它们才能够实现长期的可持续的增长，进而成为真正的长寿企业。

## 创业型和中小型企业的使命与愿景

针对使命与愿景，创业型和中小型企业应着力实现以下几点。

（1）让使命、愿景和领导者的抱负更吸引人：企业领导者的雄心和抱负，是推动企业发展的无形动力。创业型和中小型企业的领导者，应展示出远大的抱负，描绘一个清晰的、可见的、可让众人共同认同的美好愿景, 力争将企业打造为行业先锋。创业型和中小型企业的使命与愿景可以合二为一，也可以分别阐述。

（2）在创立初期，让领导者充分施展 “画饼”的能力：可以把愿景设定为成为某地域市场某细分领域的领先者，发展一段时间后，可以把愿景设定为成为更大区域更大领域的领导者, 后期可将愿景改为成为全国的 “隐形冠军”, 甚至全球的 “隐形冠军”。对于外向型企业而言，要争取在细分市场中成为全球客户的“首选品牌”。

（3）让使命与愿景显得具体直白：充分展现能给客户带来的产品价值, 让客户更容易理解。在创立初期, 由于产品种类单一, 企业价值和产品价值往往是等同的，企业需要把核心价值点提炼出来。

（4）在确定使命与愿景的过程中，尽可能让更多的人参与进来：除了企业员工, 可以让初期的种子用户或者重要客户也参与到使命与愿景的创造和描述中来, 让最重要的目标人群见证企业成长, 并形成强烈的 “参与感”。

## 案例2-15

## 宝贝计画的使命与愿景

宝贝计画是一家专注于儿童美术教育的创业型企业，成立已近10 年, 已累计有一万多名儿童通过宝贝计画学习画画。2020年新冠疫情期间, 宝贝计画依托线上直播学习模式, 实现了从线下到线上的华丽转身。目前, 其已成为联合国教科文组织、教育部教育学会、文化和旅游部与北京市教委的合作单位, 得到了中央电视台、北京卫视等多家媒体的报道，并且被《快公司》（FastCompany）评选为 “ 2014年度中国最具创新力企业50强” 之一。此外, 其为多家知名投资机构所追捧。

然而, 在创业初期, 创始人杨帅对于宝贝计画以后到底怎么做以及做成什么样的企业并不十分清楚。我作为宝贝计画的第一批家长客户，与杨帅讨论的第一个问题是：宝贝计画应该具有什么样的使命与愿景?

我和杨帅展开了以下分析：宝贝计画与市场上其他儿童美术教育机构应有什么不同？与它们在产品和服务上应有哪些差异？我们共同的结论是：目前大部分儿童美术教育机构（甚至中小学校）仍保持着传统的教学理念, 即过度重视儿童画得好不好看、像不像以及色彩搭配等绘画技法, 却忽视了对儿童深层素质（包括创新力、想象力、审美水平等）的培养, 这使得美术教学像是在刻板地复制匠人而非培养创新者。而杨帅身上具有常人无法比拟的想象力和创新力, 他应该把这些特质通过画画这种方式充分地运用在教学培养中, 也就是说, 保护好儿童的想象力、好奇心、创新力应该是宝贝计画的独特之处, 也应该是宝贝计画的发心所在，并成为其存在的意义（使命）和发展的方向（愿景）。

于是，宝贝计画提出了 “点亮想象、培养审美、树立自信” 的办学目标, 提出了 “点亮想象力” 的品牌口号。在拥有清晰的使命、愿景及定位后, 其原创设计了适用于 $3 \sim 7$ 岁儿童的 “变变变思维美术课程”, 此课程重视儿童绘本创作, 鼓励儿童围绕某个主题大胆地表达并连续创作……这些想法和做法都非常符合现代家长特别是高素质家长的需求：让儿童拓宽眼界。这也让家长感受到宝贝计画不仅仅教儿童学画画技巧, 更重要的是, 它通过画画来激发儿童的潜能, 包括但不限于想象力、观察力、创新力、表达力。逐渐地, 家长形成了这么一种认知: 宝贝计画不是传统的美术技法培训机构, 而是美术行业素质教育的引领者。创立不到 5 年时间, 宝贝计画就在北京地区拥有了名气和美誉，招生规模迅速扩大，一些外地培训机构纷纷希望加盟。
宝贝计画在发展过程中, 一直重视客户的声音, 而家长也愿意帮助杨帅共谋发展。受小米公司在创业之初提出的 “与用户交朋友” “让用户参与产品设计” 等理念的影响, 杨帅的 “与客户共创使命与愿景”，无疑成为其创业制胜的法宝之一。

## 创业型和中小型企业的产品与市场

针对产品与市场, 创业型和中小型企业应重点关注以下几点。

（1）抓住客户的独特需求, 做深做透一个行业或一个市场, 提供美好的服务体验; 在一个细分领域内做到完美呈现产品和服务。

（2）使产品保持足够的价格竞争力或性价比竞争力。避免同质化竞争, 不做没有竞争力的产品, 要使产品富有特色。关注产品的品质, 提供丰富多样的产品组合, 特别地, 初期应保持低成本开发。

（3）创业型企业要尽可能地实现精益创业、精准发力，基于与客户的零距离接触, 打磨产品。在创立初期不宜把产品线铺得过长, 要针对具体客户的最迫切的需求、痛点, 直击要害, 形成成功案例之后尽快复制。此外, 在创立初期, 应尽可能先找到潜在客户或关系客户, 获取客户的理解和支持, 动员客户参与产品的规划, 就像量身定做一样, 尽可能地利用客户的资源, 共同澄清需求并设计产品功能;在开发产品过程中, 应尽可能地让客户融入其中, 与企业一起打磨产品、测试应用, 企业也应请其提出反馈意见, 这样能加速产品开发进度，避免陷入 “空想主义”，从而节约时间和资金成本。一旦产品反馈良好, 在拥有客户案例的同时, 可拥有背书, 并使产品易于推广。

$$
\text { |案例2-16| }
$$

## 宝贝计画的产品与市场

对于儿童美术教育机构而言, 最难逾越的问题是缺乏统一的教学标准, 教学成果如何全看选择了哪个老师, 这就像咨询公司、理发店一样, 非常依赖 “个人手艺” 一一要想改变个人作坊模式, 以扩大规模、便于复制、形成壁垒, 需要有一套完整且高质量的教学理论、课程体系、讲师培养体系、客户服务手册。这些集合在一起, 构成了宝贝计画的产品体系。
基于我和杨帅的共创，宝贝计画形成了 “基于冰山理论的课程体系” （见图2-4）, 经过初期尝试, 该课程体系获得了家长的高度认可。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-104.jpg?height=1322&width=1551&top_left_y=499&top_left_x=295)

图2-4 宝贝计画基于冰山理论的课程体系

在战略澄清会上, 我鼓励杨帅坚持在产品研发上狠下功夫, 以打造值得信赖的产品。他确实沉醉于课程体系的打造, 出版了厚厚的专业教材, 用以培养师资、保障教学质量、保证教学体系完整。该书得到多家美术教育机构和多位院校老师的认可, 甚至成了儿童美术教育的必读书目。

在多位老师的共同努力下, 宝贝计画在 10 年内聚焦开发出了两套课程体系, 分别是针对 $3 \sim 7$ 岁儿童的 “变变变思维美术课程” 和针对7

～12岁儿童的 “绘本原创艺术课程”。每一套课程体系都包含了若干个 “篇章”, 并附有详尽的教学方式、案例素材、关键知识点。过去 10年, 宝贝计画绘出产了近千本绘本（其中数十本绘本被出版社正式出版发行）, 并积累了大量的素材。“画绘本，来宝贝计画”成了该企业的一张靓丽名片。杨帅一直聚焦于这两套课程体系的研发迭代,在形成标准化产品的同时，做到了成本可控和高性价比。截至2020 年, 这两个课程体系已经升级到10.0版本, 这让一些模仿者无法跟上其创新发展的脚步。

因为教学质量佳、客户定位准确, 尽管宝贝计画的学费不低, 但每次招生都能立刻报满。

宝贝计画在创业初期, 办公室兼教室租用的是一间民宅, 还会经常借用别人闲置的电子游戏室当临时教室, 由于杨帅人缘好, 租金极低（基本算是白用）。他与家长时刻保持着紧密沟通, 经常向他们反馈儿童表现出的特点并分享儿童培养方面的信息。他喜欢用乔布斯的名言 “Stay hungry, Stay foolish” 激励自己和团队，时刻保持 “求知若饥, 虚心若愚, 的心态, 对客户的点滴建议及时进行相应改进并向客户反馈。

## 创业型和中小型企业的竞争策略及增长策略

针对竞争策略及增长策略, 创业型和中小型企业应着力实现以下几点。

（1）贴近用户，和用户交朋友。充分利用互联网时代交流工具的便利性, 利用微信群、公众号、微博等随时与客户互动, 快速处理客户的意见。学习小米的 “参与感” 理念, 邀请客户参与产品的设计和质量改进，保持产品的快速推出和迭代开发。充分利用社会资源、网络资源，打造无边界组织。

（2）以服务品质制胜。相较于大型企业，创业型和中小型企业要更多地着眼于个性化、定制化、便利化，让服务更流畅、交付更简便、响应更及时。在服务过程中, 要随时了解客户的满意度。要优化服务流程和服务界面，保持客户服务的亲和力，注重服务品质管控。企业领导者要实行下沉式管理, 关注产品质量的细节。

（3）注重客户口碑的营造，增强客户黏性，为回头客打造交流分享的氛围并设定激励条件, 培育产品粉丝, 提升品牌忠诚度。要充分利用网络互联的力量, 开拓全国甚至全球的客户。应保持良好的对外合作关系, 加入或打造生态联盟。对于特别细分的行业, 争取成为行业标准的制定者和客户价值理念的引领者。

（4）关注客户的细微需求, 生产小批量、多品种的产品, 注重寻找可规模化复制的商机。对于有市场增长潜力的产品, 应集中优势兵力, 打 “歼灭战”。

## $\mid$ 案例2-17|

## 宝贝计画的竞争策略

为了与其他儿童美术教育机构进行差异化竞争，增强客户黏性，同时拓展服务内容, 宝贝计画很早就开始了儿童绘画衍生品开发。最初是基于对 “绘本原创艺术课程” 内涵的开发, 与出版社合作, 每年择优出版绘本，后总结归纳出 “用画写作文” 的理念, 彻底将美术专业、文学专业和出版专业 “三环” 打通。当儿童拿到有自己的创作的绘本时, 脸上的那种幸福是难以用言语形容的。亲自参与创作绘本,可以使儿童产生自豪感，也可以帮助儿童建立自信心。等儿童长大后, 创作绘本的过程及拿到绘本的瞬间一定是他们童年的美好回忆,这比家长给他们买一个玩具不知道要好多少。这项举措极大地增强了宝贝计画的客户黏性。

随后，宝贝计画开发了诸如手机壳、T恤、手袋、书包等绘画衍生品, 让儿童的作品有了更多的用途, 并增强了儿童的自豪感。

如何深挖客户价值呢？宝贝计画发现，当儿童在绘画时，在等候区的家长基本都在玩手机一一能不能让家长的等待时间变得更有价值呢？于是，宝贝计画从 “西方艺术”和 “中国艺术”两个维度入手，原创了 “米开朗基罗成人艺术课程” , 课程主要涉及西洋画体系、中国画体系、综合艺术体系等, 使家长在掌握绘画专业基本功的同时能兼备一定的中西艺术史理论基础一一在陪伴儿童的同时, 提升自身的艺术修养。“米开朗基罗成人艺术课程”一开班, 立刻受到家长的追捧，而且吸引了大量白领和专业艺术类学生。此外，一些全职太太可以在工作日白天上课，这在一定程度上提高了教室的利用率。
除了 “米开朗基罗成人艺术课程” ，宝贝计画还陆续开设了 “小小服装设计师课程” “博物馆写生课程” “小小讲解员课程” 及 “艺术游学课程” 等。宝贝计画在提供服务的过程中, 一方面, 能够随时捕捉客户的细微需求, 提高客户的满意度; 另一方面, 能够随时丰富课程内容, 例如扩充课程的内涵, 实现了创新和睬化, 为扩大市场进行了尝试。

## 创业型和中小型企业的组织能力

创业型和中小型企业在进行组织能力建设时, 应重点关注以下几点。

（1）注重团队文化的打造, 要使企业时刻保持积极进取的精神。企业领导者要保持民主、开放的领导风格, 以身作则, 听取、研究不同员工的意见。领导者与员工之间的相互关心和信任, 是企业的无形财富, 也是形成企业战斗力的有效保证。领导者的感召力是企业向心力的重要影响因素。

(2) 在薪酬激励上, 遵循短期激励和长期激励并重、物质激励和精神激励并重的原则。以感情留人、以事业发展前景留人, 可尝试采用合伙人机制。

(3) 在绩效考核中, 既要重视过程, 又要重视结果。要考核与评价的不仅仅是KPI, 还有奋斗精神和团队精神。相比大型企业, 创业型和中小型企业更要重视上级对下级的及时反馈和精神激励。

（4）在“战争” 中塑造团队强有力的执行力。企业领导者要亲自培养团队, 在 “战争”中选拔人才、培养人才。

（5）注重商业模式的创新能力。创业型和中小型企业若处在快速多变的行业中, 需要及时验证、修正商业模式, 保持快速的应变能力, 并未雨绸缪，为 “寒冬” 的到来准备好 “棉衣”。

## | 案例2-18

## 宝贝计画的组织能力

因时而变、创新求变是创业型企业赖以生存的法则。为了让异地的学生能享受到优质的教学资源, 在2018年, 宝贝计画就开始试水线上美术教学。2019年，宝贝计画的线上教学App “在家画画”向社会公众开放, 功能不断迭代更新。到了2020年新春, 由于新冠疫情, 宝贝计画线下实体教学店全部关闭, 而线上教学App “在家画画” 的用户数得到了爆发式增长, 这使得宝贝计画并没有像其他众多美术教育机构一样倒下, 反而持续保持着正向现金流。在这个App上, 课程内容较线下更为丰富, 针对 3〜 5岁儿童的思维艺术课程、5～8岁儿童的通识艺术课程、8～12岁儿童的学科艺术课程, 以及各种各样的美术鉴赏、有关绘本的课程, 均颇受好评。借助于抖音、快手的短视频传播, 此App 的用户数在三个月时间内超过了 500 万。

以上所有这些课程产品的面世, 都来自宝贝计画良好的创新基因以及超强的战斗执行力, 这使他们能够把所设想的创意迅速转化为行动, 当然, 这也是他们的秘密武器。

创业型企业在组织建设方面最担心的是招不来高人、留不住牛人。对连锁型教育机构而言, 需要有一套合伙人机制作为保证, 尤其那些有实体店的教育机构。宝贝计画建立了分层级的合伙人机制, 让每一个骨干员工都感觉到自己不再是只给别人打工, 而是为自己创业一一根据合伙人价值贡献程度的上升, 其层级和收入能够得到阶梯式的上升。无论是直营店还是加盟店, 店面经理、教学骨干都可享有一定比例的利益分红。另外, 宝贝计画鼓励有创新创业意愿的人主动请缨、毛遂自荐, 开辟新的领地, 担任事业部合伙人。

[1] 赫尔曼 - 西蒙. 隐形冠军: 谁是最优秀的企业 [M]. 阿丁，译. 北京：新华出版社, 2002.

## 2. 10 利润中心和成本中心的战略澄清要点

一家集团企业的利润中心，比如分/子公司、事业部、行业或区域中心、业绩单元, 是否需要做战略澄清? 下属的成本中心, 比如职能部门、研究院所、企业大学, 是否需要做战略澄清? 与集团总部或独立公司相比, 二级单位的战略澄清在做法上有何区别?

## 总体建议

丹庸置疑, 作为下属单位的组织, 也是需要做战略澄清和战略解码的, 而不仅仅是依赖着集团总部来帮自己做战略规划。

战略澄清的基本原理与方法是通用的, 因此独立公司和二级单位同样适用。在进行战略澄清时, 此二者与其他组织的最主要差异是:作为集团的一部分, 需要服从集团整体利益最大化原则。此外, 此二者应尽可能地发挥主观能动性, 在一个细分领域内做深做透, 然后何机扩展领域，协助集团整体发展。

拥有多事业部、多分/子公司的集团, 都会关注下属单位之间的战略协同, 因此, 二级单位在进行战略澄清时, 要特别注意横向单位之间的协作机制, 对输出客户资源、传授成功经验、开辟商业模式、输送内部人才的团队, 要给予特别的奖励。在召开战略澄清会和战略解码会时, 二级单位要邀请关联部门的代表参会, 并请其对本单位的发展方向和业务重点提出建议。比如, 研发部门和市场营销部门要定期召开 “产品技术与市场对接会”, 共同研究产品改进方向, 避免所开发的产品脱离客户需要，避免市场营销人员不了解技术的核心价值;在争取客户方面, 内部行动步调应保持一致, 避免内部冲突、相互抢单, 要明确分工, 共同为客户创造最大价值, 形成利益分享机制; 在客户服务和价值延伸方面，应尽可能地实现资源数据共享，建立价值贡献认可制度作为保障。

处于战略转型期的二级单位, 尤其需要思考: 未来和过去有何不同? 这种不同，有可能体现在职能定位上，也有可能体现在客户、产品、运营模式、竞争手段上。二级单位还需要思考: 我们如何成为变革的推动力？如何通过创新赢得未来?

## 功能定位与价值主张

集团直属单位或分/子公司的负责人，首先要理解并澄清集团的战略意图, 明确本单位的核心功能定位, 即本单位应满足集团的何种战略需要, 应创造哪些独特的价值。在此基础上, 用简洁明了的语言

（最好是一两句话）总结概括出本单位的价值主张（Value

Proposition）一一对客户或本单位而言，我们（事业部、职能部门）存在的价值和意义是什么, 满足了客户的哪些核心诉求。

比如，对宝贝计画而言，其线上业务事业部（管理 “在家画画” App）的定位是 “为所有无法享受美术资源的儿童带来创新性课程体验, 丰富学习资源, 实现教育公平, 同时为线下培训带来流量”, 此定位意味着该事业部要承担起扩展客户基础、丰富产品资源库、提升企业品牌知名度的任务。又如, 某软件企业的业务是为政府部门、司法部门、军队、金融机构、电信运营商等提供信息安全或业务支撑解决方案, 其内部按照客户属性分成不同的事业部, 每个事业部的定位和目标都略有差异: 补齐企业短板, 筑起护城河; 重点发力开拓, 为企业带来现金流; 争取政府支持; 扩展品牌影响力。再如, 某电商集团国际事业部的价值主张是 “为集团建立海外市场特别是发达地区的桥头堡, 成为细分品类的王者" ; 某通信设备企业研发部门的价值主张是 “减少对国外核心零部件的依赖, 掌握自主可控的新一代高端通信设备的核心技术，大幅降低成本”；某集团人力资源管理部门的价值主张是 “打造人才辈出的创新工场”。

之所以在描述二级单位时使用 “功能定位” 或 “价值主张” 而没有使用 “愿景” “使命”，是考虑到二级单位具有相对短期性和局部性的特征, 其实这四个词的基本含义是近似的。

## 产品与市场

事业部、分/子公司等二级单位的产品与市场往往是上级单位界定的, 但这并不意味着二级单位的负责人就可以不用思考业务领域的边界。主动作为、敢于尝试、尽力而为, 永远是脱颖而出的法宝一一对于利润中心而言, 只要上级没有明确规定什么不可以干, 那就可以大胆想象，勇于开拓新业务。上级往往给定的是一个相对模糊的描述，如何在模糊之中找到清晰的方向, 考验的是团队的智慧。业务部门的领导者最容易犯的错误是画地为牢、自我设限、惯性依赖。业务边界是在一次又一次的探索中产生的, 新产品、新市场、新技术、新模
式，可助组织创造生机活力。“没有什么业务不可以做”，秉持此信念, 结合自身的资源禀赋、能力特征, 各二级单位可确定最容易取得突破的领域。

在此过程中, 团队共创并形成共识是关键。团队领导者应先充分听取上级单位领导者的意见, 并把这种意见及时传递给本团队的核心成员，集体酝酿、讨论出最适合自己团队的目标和打法。

当业务负责人坚信某个产品或技术能够带来市场, 但又确实得不到上级单位支持的时候, 就不得不采用灵活的类似 “暗度陈仓” 的策略: 在确保当前任务完成的前提下, 积攒力量, 悄悄研发或尝试,旦有了成功的苗头, 再向上级单位争取资源。在此过程中, 不需要让战略意图广为人知, 但业务团队一定要对战略方向怀有信心。比如,华为最初做手机的时候，任正非其实是没有信心的，也未明确表示支持, 直至余承东等人 “声东击西” 、想方设法做出名堂之后, 公司才把手机业务作为核心业务加以重点投入。

区域公司或行业事业部所服务的对象往往具有鲜明的特征一一产品越具有鲜明的特征, 越具有竞争力。根据客户场景开发不同的产品, 或者在通用的产品基础上进行一些有差别的细分, 更易抓住客户, 所以, 这些单位在澄清客户需求时, 往往选择走一条捷径: 先细分，再总结提炼。

职能部门则应主动思考: 如何帮助业务部门开展业务; 如何让内部客户获得业务上的成功和能力上的提升; 如何多一些帮扶和赋能,少一些 “管” “控” ; 如何尽可能地缩短管理链条, 并创建良好的创新创业环境（哪怕组织中无创业型公司）。比如，人力资源部门在进行人力资源战略澄清时应思考: 如何规划未来的人才梯队; 如何帮助业务部门获取关键人才; 如何在关键竞争领域配置人力资源、节约成本、激励和保留人才; 如何为战略转型打造相匹配的文化与组织能力支撑；等等。

## 竞争策略与增长策略

事业部、分/子公司等二级单位的增长策略需要因地制宜、因时制宜一一每个区域和领域都有各自的特点, 会存在不同的竞争对手。如果面对的是强敌，可以采用 “避敌主力，打其虚弱” “攻其不备”的策略，在某个局部战场上，集中优势兵力，打“歼灭战”，单点突
破，进而各个击破。如果自身具有竞争主导地位，应主攻主要市场，着力形成规模效应和标杆效应, 发挥整体品牌优势, 追求市场份额最大化和利润/价值最大化; 在产品价格上采取 “敉脂定价法” , 在竞争者研制出相似的产品以前，尽快地收回投资，并且取得相当的利润。同时, 对未来可能形成巨大蓝海的市场保持足够的关注, 一旦发现势头，应不遗余力地发掘并跟进。

职能部门等二级单位要对竞争对手保持动态跟踪，特别关注友商的商业模式、招聘信息、人才吸纳条件一一“深挖洞，广积粮”。一旦发现有人才流失的苗头, 应立即采取高激励的保留措施。同时, 要以提高人均效能产出为衡量标尺, 通过工艺、流程、设备、技术的改进, 提高竞争壁垒。

## 组织能力

二级单位应特别关注以下几件事情: 明晰于本领域发展所需的专业能力, 即为了打造组织的战略竞争力，本单位需要拥有或强化什么能力; 分析本组织目前已经拥有的核心能力、未来要重点提升的能力; 盘点现有人员水平，对高价值的核心人才制定有针对性的保留和激励举措（可以寻求人力资源部门的帮助）; 关注组织氛围的改善,对员工不满意的方面进行重点分析; 基于组织内部状况的盘点核查结果, 决定是否对人才来源、梯队建设、文化建设等议题进行特别的详细研讨。

在本章最后, 我想通过下面的案例来说明二级单位可用何种方式进行战略澄清与战略解码。

## $\mid$ 案例2-19|

## 某商业银行数据中心的战略澄清与战略解码

2006年，某商业银行数据中心根据总行的战略部署, 进行了生产运维职能的统一调整。这个数据中心, 曾牵头完成了总行的数据大集中工程, 负责承接全国部分省分行生产系统及数据运维。生产数据迁移后, 数据中心仅保留了数据灾备职能, 新的职能需要边干边摸索。

这意味着, 数据中心 “创业期间” 的 “立命之本” 被调整了一一价值
定位和奋斗目标一下子变得模糊了, 人心惶惶的背后, 涌动着人才流失的危险暗流。

在此次调整之前, 数据中心一直在扩充人员, 员工队伍从初始的几十个人扩展到近千人, 员工平均年龄 28 岁, 大学本科以上学历占比达96\%, 主要专业为计算机信息技术与科学、网络工程、信息安全、金融、经济、会计等，可谓一支 “年轻化、知识广、复合型” 的队伍。

“在此时刻, 是主动求变, 还是被动等待？如何让这上千人穿越迷茫，凝聚共识，重拾同一个梦想？”这是䒺绕在数据中心总经理心头上的难题。

## 战略转型期的困惑

在数据中心总经理看来，在这个战略转型期，有很多看不见的管理隐患和现实问题，需要团队达成共识后一一解决。

## （1）职能转向何处?

处在战略转型期, 中心该如何找到自己的定位, 强化价值产出?如何在深入研究行业发展规律的基础上，准确把握总行的战略意图?如何帮助内外部客户提升价值?

## （2）角色转变怎么做?

中心的管理者大都是技术专家和业务专家，在凝聚团队、提升组织能力方面没有系统的方法与工具。如何促使他们进行角色转变？如何提升他们的战略思维和大局观?

## （3）如何推动文化转变?

如何让大家以客户为中心、以结果为导向, 而不是以自我为中心，只关心自己的一亩二分地?

如何继续保持集体荣誉感并再次激发团队创业干事的激情？

中心的人员绝大部分是技术人员和测试人员，如何确定他们的团队目标以提高组织效能? 如何衡量他们各自的价值和绩效产出?
当总经理就以上所思所想与中心的其他领导者初步沟通时, 大家心中有了困惑:

- 中心的职能应该是由总行确定的, 总行迟早会进行说明, 我们只需要等待总行下达文件并遵照执行就可以了，有什么可讨论的？
- 我们又不是经营型单位，不是直接面对客户的，并不对收益负责，有必要自我加压吗?
- 以往的绩效考核是事后打分评价行为和态度, 虽然这样做不太能反映个人的价值贡献, 但很多科研单位都是这样做的, 能有什么其他的好办法呢?

初步沟通后, 总经理恰好从总行那里听到了战略解码这个方法,就专门找到了我。见面沟通之后, 她毫不犹豫地决定: “一定要做战略解码！这是解决我们现在管理问题的最好利器！"

## 共创愿景，重新点燃创业激情

2007年年底, 我荣幸地担任了该数据中心的战略澄清会及战略解码会主持人, 中心所有高管及中层部门负责人通过两天一夜的现场讨论, 群策群力, 收获了众多成果, 其中最重要的便是明确了中心的定位和愿景。

鉴于该中心处在战略转型的关键时刻, 其回答 “我们未来要做成什么”这个问题尤为重要。在会前, 我给大家发放了以下思考题。

（1）从内部来看, 总行对我们有哪些期望和要求？我如何理解和诠释这些期望和要求?

（2）从外部来看，同行业有哪些标杆可供我们参照？我们为什么要学习它们?（附有该中心在国际上的标杆参照对象列表。）

（3）为了提升客户价值，为了更高的理想，我们应该有什么追求? 我们该如何描绘本中心的愿景?

（4）在实现愿景的过程中, 我们有着怎样的优势、劣势、机会和威胁?

讨论现场的气氛非常热烈, 大家的参与度很高, 每个人都愿意坦诚地交流想法和观点, 大家一起碰撞着思想的火花。经过几轮头脑风暴, 最终大家形成了共同认可的愿景一一 “成为全行业务与技术支持的卓越中心”。

这几个字看似普普通通, 但对与会者而言, 实则有着不一样的意义。经过争论和思辨产生的愿景, 让每个人心里都更加清楚这句话背后所蕴含的使命感和荣誉感：“全行，意味着中心面对的客户是行内所有机构和条线, 帮助它们更好地服务客户是中心人的使命; 业务与技术支持，代表着中心的两大专业方向；卓越中心，表明了中心人的追求是提供业界一流的专业支持。

## 让战略落地：6场硬仗

在高层战略解码会现场，我引导大家重点讨论了目前经营管理中的关键问题及制约因素等。结合前期的准备工作和会上的头脑风暴，数据中心明确了 “三年发展规划（2008-—2010）”“2008年的6场硬仗”，并对年度硬仗进行了详细的分析描述，形成了一张张组织的

“作战地图”-—个个战略重点（硬仗）、19个责任区（关键责任领域）、79个行动计划, 每个行动计划都有明确的负责人、支持人、里程碑及完成标志、衡量标准。每位员工都可以从这些 “地图”中看到自己的分工及协作要求。

根据硬仗, 数据中心对高管个人绩效合约展开了讨论。初步制定出来的个人绩效合约在会上进行了集中的“相互挑战”——“明枪明火” “事先把问题摆在桌面上”, 在此过程中, 与会者充分讨论了执行中的问题和难点, 明确了各条线及部室之间的协作支持方式以及考核标准。

高管个人绩效合约明确后, 由各部室负责人带领下属团队共创得出部室管理人员的个人绩效合约。在此过程中，各分管高管也参与了进来，以确保 “上下同欲”，最终共形成66个部室级目标、239个行动计划。
在这之后, 该中心组织召开了全员代表大会, 进行了战略宣讲,并在总行人力资源部相关领导的见证下, 签订了各层级的个人绩效合约。

## 战略澄清让目标清晰而坚定

回顾起来, 战略澄清促进了该中心对总行期望和要求的理解、对内外部客户期望和要求的理解, 并促使该中心把这些期望和要求纳入为每个员工设定的目标。由此, 中心上下全体人员心目中的远期目标、当期目标、团队准则都变得清晰而坚定。

在2008年年底，该中心之前所确立的各项任务目标全部完成，而在战略解码之前, 这曾是大家觉得非常有挑战性甚至是不可能完成的任务！关键任务看板上的一个个 “ $\sqrt{ }$ ”，是大家辛勤的汗水所浇灌出来的一颗颗硕果一一曾经的怀疑变成了奋斗的自信和对未来的向往！随着团队凝聚力和文化认同感的提升，管理者的信心也显著增强了。在当年及后续多年的总行考核中，该中心多次在全行信息科技条线中排名第一。此外, 该中心战略解码及绩效管理的成果被总行作为先进典型在全行推广学习, 中心的团队战斗力在行业内广受赞誉。

## 第3章 战略解码会：上下同欲锁定硬仗

上下同欲者胜。

一一《孙子兵法・谋攻》

凡事预则立, 不预则废。

——《礼记・中庸》

## |案例3-1

## 战略解码，助力东航走出“死亡之谷”

2008年全球金融危机爆发, 全球民航业亏损严重, 本就在行业竞争中处于下风的东航此时更是危机重重，每天的亏损额高达 4000 万元, 而运行安全性及资产负债率也令人揪心一一此时, 东航可谓进入了 “至暗时刻”。国家一纸调令, 刘绍勇、马须伦分别从南航和国航股份调任东航, 担任领导者职务。

2009年，东航逐渐看清了生存发展之路, 但面对历史的沉疴、巨额的亏损、低迷的士气、四面楚歌的外部环境, 东航不知如何才能在未来打赢更多的生存发展之仗。

在国航股份的组织转型项目中, 作为国航股份总裁的马须伦深深地感受到了战略解码对于澄清战略、落实战略、传导压力、提升管理水平和提升执行力的巨大作用。于是, 在2009年12月初这个特殊的寒冬时节（此时距离他临危受命担任东航总经理已有一年多的时间）,他在东航点燃了战略解码这把 “火”。

之后, 在青浦区的培训中心大教室里, 东航管理团队成员济济一堂, 经过三天三夜的激烈争辩、“头脑碰撞”, 集中讨论得出了 2010 年的经营目标、7场硬仗及具体行动方案, 涉及东航与上海航空公司重组、上海世博会保障、经营全力扭亏、网络枢纽建设、改革改制攻坚战……每场硬仗都可谓异常艰巨, 但越是艰巨, 越能使与会者激动,他们摩拳擦掌，并表示已经许久没有这种要 “上场拼刺刀” 的感觉
了。与会者都围绕自己分管的任务提出了完成的 “通道” ：需要何种资源, 需要何种协助, 等等。此外, 他们将每场硬仗是什么、不是什么, 成功背后的蓝图与相应的衡量指标, 以及有利与不利因素都归纳得清清楚楚。

以前, 东航分解指标的常规做法是, 在年终工作总结会后再定考核指标, 任务层层下达。而在战略解码会上, 东航各级管理者一起开展头脑风暴，群策群力，在 “碰撞”中形成共识和目标。在 “碰撞”中，各级管理者明确了自己应该做什么事、怎么做事、和谁协作做事, 跨部门协调机制得到了高效的推动力保障, 同时, 各级管理者对本单位、本部门下一年的工作有了新的认识和具体的执行计划。

在这次战略解码后的第一年, 东航就打赢了翻身仗, 盼来了3场战役的喜报：迎难而上，打赢了 “起死回生的生存之战” ; 兼容并蓄,打赢了 “东上重组的发展之战”; 乘势而上, 打赢了 “世博保障的扬名之战”。通过这 “三大战役”, 东航的经营能力快速提高, 品牌形象明显提升, 核心竞争力得到加强。随后, “活过来、站起来、跑起来” 的东航开始将着力点放在如何 “飞得更高、飞得更远、飞得更好” 之上, 以迎接 “转型发展” “能力提升” “品牌建设” 的 “新三大战役”。

从2009年12月开始, 东航每年都要在年底举办战略解码会, 而正是战略解码，使得东航人拥有了引以为豪的 “黄金十年”一一战略解码明确了切实有效的战略目标, 并提供了实现方法与路径。

东航每年的战略解码会都会聚焦于一个主题, 比如: 2012年, 聚焦于 “管理提升、转型发展” ; 2013年, 聚焦于 “创新发展” ; 2014 年，聚焦于“能力提升”；2015年，聚焦于“品牌建设”（涉及“十三五”规划）；2016年，聚焦于“全面推行国际化战略”；2017年，聚焦于 “互联网化战略” ; 2018年，聚焦于“世界一流” ......

可以说, 正是马须伦的大力提倡, 使得战略解码在东航落地生根, 开花结果, 并助力东航取得了 “黄金十年”。现在, 战略解码已成为东航的一种文化、一种理念。马须伦用5句话、40个字来概括现在的东航: “将帅一心，上下同欲; 激情澎湃，士气高昂; 挑战别人,超越自我; 勇担责任, 敢挑重担; 年年加码, 仗仗精彩。

2016年, 南航也引进了战略解码。2019年1月, 马须伦调任南航总经理后, 战略解码作为重要的管理抓手, 在南航得到了更多的重视。

事实上，自国航股份引进战略解码之后，首都机场集团等全国多家机场集团纷纷开展战略解码, 战略解码已成为它们提升服务、组织转型、实现战略的重要抓手。

## 3.1 战略解码会的形式和讨论框架

RIDER模型中的步骤三 “战略解码” （见图3-1），在该模型中处于核心位置。此步骤最主要的工作就是通过召开预算分解会、战略解码会、个人绩效合约PK会等一系列会议, 将企业的中长期战略目标和任务落实到次年（当年），转化为次年（当年）的经营指标、年度硬仗及行动计划、个人目标和任务，并匹配好相应的资源。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-120.jpg?height=623&width=1482&top_left_y=827&top_left_x=343)

## 图3-1 RIDER模型

召开战略解码会是战略解码步骤的主要工作内容, 也是战略解码最主要的体现形式。如果企业不大，一年只需要组织一次战略解码会, 即中高层战略解码会; 如果企业较大且组织层级较多, 可以先召开高层战略解码会, 然后分别召开各分/子公司、各部门、各团队的战略解码会。

高层战略解码会是一系列战略解码会的重中之重, 召开前需要精心的策划和准备。通常而言，一次完整的高层战略解码会需要两三天的封闭讨论时间, 从早到晚没有间隔。一次中层战略解码会则一般需要两天时间。根据会议的议题数量与讨论深度, 战略解码会可以分成两场或多场召开，但根据我的经验，最好是“一气呵成”。

RIDER模型中的 “战略解码” 步骤, 主要涉及以下八个子步骤, 它们沿着逻辑顺序层层展开，又可称为 “战略解码八步曲”。

（1）回顾战略澄清成果，明确中长期战略目标，思考次年（当年）总体目标。

（2）明晰、落实、分解企业年度经营预算。

（3）分析外部竞争环境和内部问题（SWOT分析），理解、澄清上级期望和客户需求。

（4）形成（企业或组织的）年度硬仗清单。

（5）对每一场硬仗进行明确界定和描述。

（6）将年度硬仗分解细化成具体的行动计划。

（7）将（企业或组织的）硬仗和行动计划落实到个人，并与个人绩效合约挂钩。

（8）对以上成果进行宣传贯彻。

在 “战略解码八步曲”中，第一至第六步是战略解码会的内容，第七步即召开个人绩效合约PK会（涉及个人绩效合约制定与PK）。个人绩效合约PK会通常在战略解码会之后一周左右的时间召开, 参加人员应与战略解码会的相似, 此会议一般召开一两天, 主要内容是把战略解码会上明确的硬仗和行动计划落实到个人头上（与个人绩效合约相勾连）, 形成个人考核的内容。也有的企业将战略解码会与个人绩效合约PK会连在一起召开, 会期四五天甚至一周, 这也不失为一种 “一鼓作气” 的做法。不过, 这么多人这么长时间离岗专心致志地开会, 把日常工作统统放下, 需要以各人事先做好周密的准备为前提。

在不同的应用场景中，企业可以根据当时当地的情况、领导者的现实需求, 对以上子步骤做出局部调整, 比如增加对成绩与不足的回顾, 增加对团队价值观和行为规则的讨论, 增加对硬仗完成度的奖惩措施的讨论，等等，这些都是可以灵活安排的，但应在总体上遵循 “战略解码八步曲”的基本顺序，不偏离核心内容。

图3-2是某企业高层战略解码会（2020年12月召开）的讨论框架示意图。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-122.jpg?height=862&width=1569&top_left_y=260&top_left_x=278)

图3-2 某企业高层战略解码会的讨论框架示意图

综上所述, 整个战略解码步骤是由一系列内容丰富、结构严谨的会议组成的。如果参与人员较多、议题较多, 这些会议都可以分成两场或多场召开。所有这些会议，都应有企业一把手的支持（亲自推动），核心管理层成员的参加，战略解码引导师的引导。基于事先精心策划的严谨的会议议程, 参与人员应于会上对企业战略问题和实现路径进行深入思考和反省。从形式上看, 这些会议像 “务虚” 的头脑风暴会, 但实际上, 它们是 “务实” 地明确企业目标、任务落实的具体会议，可谓“虚实结合”“远近相宜”“相得益彰”。

## 3. 2 召开战略解码会, 需要准备什么

会议的成效如何和前期的准备程度有很大的关系。

如前所述, 战略澄清是战略解码的基础和输入, 如果对于战略澄清阶段的问题清单还没有思考完毕、没有讨论清楚、没有形成共识的话, 那么, 就需要在战略解码会召开之前单独开会补上 “这一课”,否则, 相关的问题会被留到战略解码会上, 这会让通常原本讨论内容就很丰富的战略解码会被迫延展讨论内容和讨论时间, 会期会变得冗长, 很有可能让参会人员失去耐心, 从而影响其参与热情及会议产出成果。

当然, 准备工作是无止境的, 不能因为过于追求完美而导致会议一拖再拖。会议的时间窗口很重要, 企业需要设定一个最晚限制时间 ——在制定并下达次年年度绩效目标之前, 必须召开战略解码会。这是因为, 战略解码会的产出成果之一是年度个人绩效合约, 而年度个人绩效合约是年初分解布置任务的重要抓手。

企业一把手要在会前亲自审议战略解码会的讨论议题。讨论什么、不讨论什么, 往往要看企业的战略成熟度和管理才队成熟度。

战略成熟度反映的是企业领导者以及管理团队对战略的思考深度和确信把挃程度。企业面临的环境不确定性越低以及企业的战略定位与竞争策略越清晰、客户需求越明晰、产品规划越清晰, 意味着企业的战略成熟度越高。

管理团队成熟度反映的是管理团队（尤其是高管团队）与企业的契合度（可以基于工作背景及工作年限进行衡量），管理团队对企业所在市场及竞争对手的了解程度, 以及管理团队内部的配合协作程度。如果各项程度均高, 则表明管理才队成熟度高。

基于战略成熟度和管理团队成熟度, 我们可以绘制出战略解码准备度评估矩阵, 如图3-3所示。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-124.jpg?height=989&width=1350&top_left_y=270&top_left_x=404)

图3-3 战略解码准备度评估矩阵

处于图3-3中不同区域的企业, 在战略解码会上要关注的问题、讨论问题的方式会略有差异。以处于A区域的企业为例, 该区域的企业战略成熟度高, 但管理团队成熟度低, 这表明企业的战略方向、业务模式相对清晰、成熟且市场环境稳定, 在这种情况下, 企业进行战略解码时应聚焦于如何在原有的模式上做创新突破; 企业领导者需要就当前环境、企业定位、战略选择等重要议题与管理团队沟通清楚, 提升管理团队整体的理解力、想象力、凝聚力。另外, 在战略解码过程中, 要充分发挥管理团队不同角色成员的智慧, 以促进团队成员彼此了解及融合。可以在会前列出一些思考题, 尽可能多地提供一些参考资料, 比如行业分析报告、战略澄清结论文件、企业内部存在的问题清单、典型案例等, 即尽量地创造条件, 让那些不熟悉企业业务情况的成员在会前多一些学习和思考, 从而避免会议过程中出现个别人占用过多的会议时间、多人 “乱放空炮” “人云亦云” “默不作声” 或者缺少互动的局面。

详细的会前准备清单永远是需要的, 战略解码会的会议议程、研讨方式、会议模板是需要重点准备的对象（对照 “战略解码八步曲”进行准备）。由于议题内容非常丰富, 限于篇幅, 本书不能一一详尽
阐述, 而只能重点阐述以下四个相关的关键步骤（前三个关键步骤在本章做介绍，第四个关键步骤在下一章做介绍）。

## （1）形成（企业或组织的）年度硬仗清单。

## （2）对每一场硬仗进行明确界定和描述。

## （3）将年度硬仗分解细化成具体的行动计划。

（4）将（企业或组织的）硬仗和行动计划落实到个人，并与个人绩效合约挂钩。

以上四个关键步骤都是围绕硬仗展开的, 涵盖了 “战略解码八步曲” 中的第四至七步。它们在战略解码环节中的位置, 如图3-4所示 （虚线方框部分）。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-125.jpg?height=767&width=1523&top_left_y=1161&top_left_x=317)

图3-4 战略解码会以 “硬仗”为核心

基于图3-4, 也可以说, 战略解码会的核心产出, 是围绕硬仗而做的一系列周密的部署。

在召开战略解码会的前两周, 企业还有一个重要的准备事项需要完成, 那就是召开针对核心班子的预备会, 此会又可称为战略解码动员会、战略解码预热会。此会一般耗时两小时, 主要介绍战略解码的意义、框架、流程, 以及即将召开的战略解码会的会议内容、会议规
则, 并布置战略解码会的会前任务和思考题, 以提升大家对战略解码会的重视程度一一不打无准备之仗, 并避免会上产生无谓的争执。

企业一把手的态度, 往往决定着参会人员的投入程度, 进而极大地影响着会议的成效。因此, 我建议, 在召开高层战略解码会之前,企业一把手要认真思考并准备动员演讲的内容。企业一把手应意识到, 召开战略解码会是实现战略落地的重要途径, 是倡导绩效导向、承诺文化、责任文化的重要途径，也是提升团队凝聚力的重要方式。企业一把手应使管理层成员（特别是高管）认识到参加战略解码会的意义及重要性, 认识到他们自己所承担的责任及使命。

## 3.3 战略解码关键点之一: 形成年度硬仗清单

## 硬仗的战略意义

纵观企业界, 许多企业从创业到做强做大, 无不是打下了一场又一场硬仗、过五关斩六将才杀出重围的。“没有谁能随随便便成功”, 没有硬仗, 就没有竞争中的进取, 而打赢硬仗, 企业就能插上胜利的旗帜。

硬仗, 是企业为了实现理想、摆脱故步自封、占领阵地而必须翻越的大山，是企业必须涉险渡过的大河，是企业必须跨越的天堑在理想与现实之间, 很少有平坦的大路, 更多的是不断跳出来的拦路虎。在成长过程中, 企业需要经过一个又一个关口, 闯关成功, 企业才能生存下去; 闯关失败，则意味着企业要 “打道回府”，甚至是

“偃旗息鼓”。对一个企业家而言, 打赢硬仗是帮助企业铸造辉煌成就的、奠定生存发展根基的 “必经旅程”。

在京东的发展历史上，有三个起着决定性作用的战略决策：第一个是转型做电商; 第二个是向全品类扩张, 从只做3C产品的电商转型为一站式消费平台; 第三个是自建仓配一体化的物流体系。这三个战略决策, 最终都取得了胜利。在这三个战略决策背后, 是一场场的硬仗。

“攻克新蛋” 是京东转型做电商过程中的硬仗。曾被 “嘲笑”为 “乡镇企业” 的京东, 于2005年开始学习新蛋, 2006年就开始跟新蛋

“打仗”（这一年，新蛋中国的体量是京东的1.5倍）。京东靠着快速的反应机制和 “贴身肉搏” 的 “价格战”, 赢得不少客户的欢心, 在 2009年电商企业排名中，其已超越新蛋。

到了2010年, 京东挥剑向全品类冲锋, 对图书品类的争夺成为其中的关键之战。短短半年左右的时间, 京东就陆续完成了团队组建、后台系统研发与仓储配送系统的对接, 以及与供应商的签约。2010年 11月1日，京东图书品类上线一一这在从亚马逊加入京东的高管团队成员看来, 是根本不可能完成的任务, 然而在京东创始人的全力关注和支持下, 这个任务可谓圆满完成了。图书品类上线之后, 通过会员激励和 “价格战” 等一系列硬仗，京东最终在2014年超过亚马逊中国，成为 “中国图书市场第二名”。赢得图书品类的相关硬仗对京东的战
略意义在于, 既极大地降低了新用户尝试使用京东的门槛（给京东带来了巨大的流量红利），又有效地阻击了当当和亚马逊的战略扩张 （通过 “价格战”）。

## 企业家为什么要聚焦于硬仗

所谓硬仗, 又称为必赢之战, 涉及企业一定阶段内的战略重点和重要行动举措, 是用简单的语言就能概述出来的必须打赢的仗。也就是说, 硬仗其实是那些重要的有相当难度的关键行动举措的代称, 是支撑业绩目标实现的保障。硬仗是企业将战略目标转化为具体战役的关键落脚点，也是企业实现战略突围、奠定竞争格局的必经之事。

人们在制订年度计划时, 容易犯一个错误：只关注数量型的业绩指标，而忽略关键行动举措。通常，在企业的中长期目标确立之后，人们会分析在未来的实现过程中, 将有哪些沟沟坎坎; 落实到年度任务上, 需要考量哪些经营指标, 包括营业收入、利润、市场占有率、市场区域拓展度、产品投放程度等。可是, 如果接下来不深入思考要打哪些硬仗以及如何打好这些硬仗，所有立下的任务都将是虚幻的、缺乏支撑与根基的, 企业就会像 “脚踩西瓜皮” 一样无法自控, 中长期战略目标自然无法得以必然实现。

无数的经验证明：在确定目标时, 如果只有KPI而缺少行动计划,将无法保证目标能够达成; 平均用力地列出了一堆行动计划, 不明确行动重点、不分主次，不利于 “指挥官” 集中精力干大事、抓 “牛鼻子”, 很可能造成 “捡了芝麻, 丢了西瓜” 的局面; 硬仗界定得不够清楚, 信息无法从上至下清晰地传递, 很容易造成 “乱打仗” “贻误战机”的结果。

“拿下必须打赢的仗（硬仗）！” 这是战略解码会上与会者最常听到的一句话, 而这正是战略解码会的讨论焦点, 是每一位企业家都愿意倾注精力研讨的话题。关注硬仗、聚焦硬仗, 意味着企业（与会者）应做到以下几点。

（1）关注核心，聚集资源。硬仗是有数量限制的，企业领导者的精力也是有限的，企业要在有限的资源条件（如时间）下，聚焦于那些对 “整体战局” 有重要影响的战略事项，集中精力打“歼灭战”，确保硬仗必胜。

（2）明确任务，行动支持。每一场硬仗都应有明确的含义及范围界定, 企业要通过透彻的分析, 为每场硬仗制订详细的行动计划, 并确保责任分工清晰, 避免盲目打仗、试探性打仗、打乱仗、内部互相打仗。企业还应找准自己的痛点、客户的痒点、竞争对手的弱点、问题的难点，有针对性地制订 “奇袭计划”，争取速战速决。对那些 “历史老大难” 问题，企业要做好打 “攻坚战”“持久战”的准备，一步一个脚印, 愚公移山, 久久为功。

（3）激发能量, 高涨士气。硬仗要攻克的目标, 即要瞄准的是企业的 “敌人” 或深恶的对象（现象）, 故硬仗应集聚众人的能量。这意味着, 在打仗前, 企业内部要达成一致目标, 并形成同仇敌忾、 “不破楼兰终不还”的气氛，此外，企业应通过讲清“为什么打硬仗” “硬仗是什么” “硬仗过程中做什么”来调动每个参与者的热情，激发出他们个人的自豪感和集体的荣誉感。

（4）群策群力，相互挑战。在确定硬仗清单和行动路径时，应鼓励与会者相互挑战, 比如通过轮番扮演 “首席挑战官”, 让他们发出不同的声音, 最终实现审慎决策, 避免与会者不动脑籎地盲从。这样做的好处是，疑点争辩之后所做出的团队决策，能让每个人内心坚定、心无杂念地去执行, 有利于实现将帅一心、上下同欲。在设立任务目标特别是个人任务目标时, 也应鼓励与会者相互挑战, 刺激每个人奋勇向前, 不留余量一一拈轻怕重者不受欢迎。

（5）勇挑重担，超越自我。在进行硬仗分工时，要营造出一种让人愿意主动请缨以及让人感到 “首战有我, 出战必胜” 的氛围。领导的赞赏、同级的钦佩、下属的期待、主持人的鼓动、现场的掌声，均可化作个人的动力，促使 “千斤重担争着扛”的局面产生。

（6）人人参战，仗仗精彩。在硬仗清单确定之后，领导者和主持人要检核一下，看看是否团队中的每个人都领到了具有挑战性的任务。如果发现某个主帅打赢某场硬仗的风险过大, 要核查是否为其配备了足够的支撑力量。此外, 还应关注每场硬仗的难度是否相对均衡。这样做的目的, 就是保证集体拥有荣誉感，以及给每个人提供一个充分展现价值和能力的机会。

如果企业事先把一年中的重要行动计划和里程碑都盘点好了, 一场场硬仗打下来，成功是自然而然的事情。

## 什么样的仗才算 “硬”

硬仗之 “硬”，既体现了打仗的难度，又体现了必赢的重要性。例如, 华为的 “不惜一切代价开发自有操作系统”、阿里巴巴的 “反腐行动”、京东的 “建立自有物流系统”、美团发起的 “千团大战”，都是阶段性的硬仗，都对企业战局具有关键影响。

所谓的硬仗, 需要同时具备如下特征。

## （1）影响力方面：对完成中长期战略目标有里程碑意义。

（2）组织跨度方面：需要跨部门组织协调。换言之, 需要举全企业之力, 由多部门协作应对。

（3）激发能量方面: 是激动人心的。“真正的挑战才会产生真正的力量” , 硬仗应涉及大家普遍认为解决起来有难度也有意义的痛点。

（4）可行性方面：是有一定取胜可能性的“必争之仗”，属于 “使劲跳能够摸得着” 的范围。

（5）时效性方面：有明显的时效性，属于机不可失、时不我待的范畴（完成阶段有明确的里程碑）。

列入硬仗清单的, 不应是最终的整体性经营结果, 比如, “全年实现销售额 100 亿元” “全年实现利润 50 亿元”, 此二者都不宜被列为硬仗一一尽管它们都有明确可衡量的数字, 但所涉及的行动过于庞杂且牵扯面太广，无法聚焦。

硬仗也不能过于简单。那些不用特别费力就能完成的事项, 或者仅靠一个部门就能完成的事项, 或者完成之后对于企业的经营成果、长远发展没有巨大帮助的事项, 也不宜被纳入硬仗清单。比如, “组织企业的新年晚会” “新建办公楼”, 虽然此二者需要多个部门共同协调才能实现, 实现过程也能激发士气, 但由于对企业的长远发展影响不大, 就不宜被列为年度硬仗。相对而言, “企业成功在A股上市” “产品进入欧美市场” 则有成为硬仗的可能。

对硬仗进行分类笁选, 可以参考平衡计分卡方法, 依次从财务维度、客户维度、内部流程维度、学习与成长维度进行划分, 然后按照
轻重缓急程度及因果分析等方法, 选出最重要的硬仗; 也可以按照前台（与外部客户和市场拓展等相关）、中台（与产品或技术研发、生产、运营等相关）、后台（与组织、人才、文化、系统、管控、支撑服务等相关）进行分类篮选。若采用后者, 要注意在笁选硬仗清单时应注意前、中、后台的平衡, 以及结果性与过程性的平衡。

年初时, 设定多少场硬仗合适

硬仗不能多多益善一一太多了，就无法凸显“硬”了。对企业或组织而言, 一年有 7 场左右硬仗为宜, 有时可以增减一两场。硬仗太多了, 员工既不容易理解, 又不容易记住。例如, 东航地面服务部战略解码得出的2018年度硬仗有6场, 涉及党建、安全、运行、服务、互联网化和效益效率 6 个方面。再如, 京东零售子集团 2020 年的硬仗只有 4 场：１实施京东零售 “人货场”的全面下沉; (2)建立全渠道零售体系; (3)建设京东零售的大中台; (4)推动自营与POP的健康发展, 实现平台生态的平衡。

对硬仗的选择其实反映了企业在战略上的取舍：“战” 就是要做什么, “略”就是不做什么。在愿景目标、中长期规划之下, 到了明确年度硬仗部分, 企业必须做出取舍和排序，这样企业才能保证在时间和资源条件有限的情况下, 能够完成优先级最高的、对目标影响程度最高的事情一一如同 “对着一个城墙口猛攻” “集中兵力打歼灭战”, 这也是兵家之道, 因此, 在明确硬仗清单时, 要做数量方面的限制。

“ 7 ” 堪称一个魔力数字，比如，一周有 7 天，世界有 7 大奇迹。按照人类学家的测算, “ 7 ”也是人类大脑的平均记忆限度。我在为企业做咨询时, 通常会让高管们笁选出6～8场硬仗一一这与 “两个比萨饼原则” 类似（亚马逊CE0贝佐斯最早提出, “如果两个比萨饼不足以喂饱一个项目团队, 那么这个团队可能就显得太大了”, 即团队成员控制在6～10人为宜）。

有些企业在召开战略解码会的过程中, 往往会出现这样一种现象：各位高管总是希望把自己分管领域的工作纳入企业的年度硬仗清单, 以为这样便能受到更多的关注, 能得到更多的资源和支持, 也更能体现自己的价值一一结果, 企业的硬仗数量越来越多。从理性的角度来看, 这是一种好现象, 表明大家愿意主动思考、主动担责, 从而
能使相关工作得到有力推动, 但是, 这种现象会造成企业硬仗清单过长（有十几场甚至更多），以至于企业主次不分、重点不明。

若出现这种现象, 我总会强制地要求这些高管: “最多10场！”大家对此数字都能接受，这或许是因为他们普遍认为 “ 10 ” 是一个代表吉祥、圆满的数字（比如 “十全十美”）, 也理解 “过犹不及” 的道理。

与会人员需要开动脑筋, 对影响企业长远发展的、能支撑中长期战略目标实现的诸多关键事项进行排列, 比如, 找出那些决定企业生死的、对形成竞争力有巨大帮助的、具有创收节支效果的、能提高客户满意度的、可优化服务流程的、能促进管理升级或系统改变的、能推动技术创新或改革发展的、能增强人才能力素质的关键举措, 并逐个加以论证，从中找出最为重要而又紧迫的作为年度硬仗，然后集中精力予以 “歼灭”。

## 给每一场硬仗配备主帅和作战人员

在战略解码会上, 企业需要为每一场硬仗选出或指定一名主帅,主帅通常是企业的高管，对这场硬仗的成败负全责。本着授权到位、责任到位的原则, 硬仗的主帅有责任和权力代表管理层调配相关资源, 挑选作战成员，牵头制订行动计划，分配作战任务，检核进度和质量, 评估作战效果并论功行赏。主帅要有强烈的作战意愿和责任心，能勇挑重担、不畏挑战、负重前行。

主帅未必是企业的最高负责人（董事长或CEO），最好是管理团队中与此硬仗相关工作关联最为密切的那个人, 除非这些工作非得董事长或CE0来主导不可。如果某个企业一年有7场硬仗，每场硬仗都得CE0 来做主帅，那这个企业的授权机制肯定有问题。为避免混乱，每场硬仗的主帅都应是唯一的且 “贯穿” 这场硬仗的始终, 即尽量避免中途换帅。此外, 一个高管最多兼任两场硬仗的主帅一一要避免高管团队中有的人兼任主帅角色过多, 而有的人没有实际角色, 这样不利于充分发挥团队的力量。

在主帅之外，每场硬仗还需要有若干副帅，他们作为主帅的副手，起到促进跨团队、跨部门的协作和支持作用。每个副帅最好都有清晰的责任分工，便于他们及时协调、各司其职。
除此之外, 要为每场硬仗指定作战人员。这些人员应来自不同的部门, 大多是在某一个方面能独当一面的负责人或专家，他们每个人在硬仗中的角色都应该是清晰明确的。

确定了硬仗、主帅、副帅、作战人员及责任分工, 实际上就是在企业正式的组织架构之外，根据硬仗建立起来了 “临时作战指挥部”。硬仗、主帅、副帅、作战人员组成了灵活的跨部门的作战团队, 这个团队对僵化的部门组织架构和职能而言, 是有益的补充, 可以使企业更加务实、机动和高效, 更加以结果为导向、以客户为导向、以胜利为导向。

以国航股份2006年12月召开的战略解码会为例, 其2007年年度硬仗清单如表3-1所示。

表3-1国航股份2007年年度硬仗清单（节选）

| 硬仗 | 硬仗 
名称 | 硬仗 
主帅 | 硬仗副帅 
(核心支持 ) | 作战部队 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 硬仗一 | 圆满完成 
组织转型 | 李虎晓（公司 
副总兼副书记） | 所有高管 | 人力资源部、转型办、各部门 
及分 / 子公司高管 |
| 硬仗二 | 大幅提升 
运行品质 | 宋志勇（主管 
飞行和运营的副 
总裁） | $\quad \times \times 、 \times \times 、 \times \times \times$ 、 $\times \times$ 、等高管（相关领 
域的副总裁） | 飞行、机务、商务、客舱、地 
面服务、综保、空保、运控、IT 
等相关部门 |
| 硬仗三 | 欧美航线 
根本改观 | 张兰（主管商 
务的副总裁） | $X \times 、 \times X \times 、 X X \times$, 
$X \times$ 等高管 | 商务、财务、飞行、客舱、机 
务等相关部门 |
| 硬仗四 | “两星 合 
作”取得实 
效 | 张兰（主管商 
务的副总裁） | $X \times \times 、 \times X \times 、 \times \times$ 
等高管 | 董事长办公室、商务、对外合 
作、运控、IT、维修、采购、服 
务、风险管理、运力等相关部门 |
| 硬仗五 | ...... | ...... | ...... | $\ldots \ldots$ |

[1] 李志刚. 创京东 [M].北京：中信出版集团，2015：56-63.

## 3. 4 战略解码关键点之二：对硬仗进行界定描述

每一场硬仗都需要一个响亮的名字, 以便员工记住。命名格式方面, 一般采用动宾短句的形式, 力求简短、清晰、有力。例如, “圆满完成组织转型” “成功发布 $\times \times \times$ 产品（核心产品）”“提高市场占有率 $3 \%$ ” “完成 $\times \times \times$ 升级改造” “ $\times \times \times$ 合作（联盟）取得实效” “三项制度改革圆满完成”，这些都可以作为硬仗的名称。

在动宾短句的后面, 还可以增加半句, 以说明此硬仗的意义与效果（起到激活号召力和激发想象力的作用）。比如, 在 “圆满完成组织转型” 之后，加上 “实现集中化管控” 或 “大幅提高人均效能” ;在 “成功发布 $\times \times \times$ 产品（核心产品）”之后，加上“打造行业新标杆” 或 “树立市场 $\times \times \times$ 形象” ; 在 “提高市场占有率 $3 \%$ ” 之后，加上“占据行业前三名”；等等。

接下来, 需要请与会人员对每一场硬仗分别展开描述, 他们应尽量用一线员工能够理解的语言描述。对于每场硬仗，都要描述以下几个方面的内容:

- 为什么要打这场硬仗
- 这场硬仗是什么、不是什么
- 打硬仗成功时的样子是什么
- 衡量硬仗成败的关键衡量指标有哪些
- 打硬仗的不利因素是什么
- 打硬仗的有利因素是什么

下面, 我们结合国航股份2006年12月战略解码会中确定的 “欧美航线根本改观”这一硬仗，对上述6个方面进行具体讲解。

## 为什么要打这场硬仗

描述 “为什么要打这场硬仗”，是要界定这场硬仗对于企业的意义, 以鼓励人心、回应质疑。在描述时, 需要用简练的语言把打这场硬仗的原因、背景、价值提炼出来, 既要说清楚缘由, 又要简单易懂, 必要的话可以用形象化的比喻。描述语言需要考虑一线员工的理解能力, 力图让每个员工都能听得明白，尽量少用生涩的专业名词、宽泛的字眼或者含糊两可的语言。

在实施战略解码之前的十余年间, 国航股份的欧美航线是一块短板, 仅美国航线就累计亏损近200亿元, 这成了国航股份人的一块心病。“得美国者得天下”，成了管理层的共识。针对为什么要打 “欧美航线根本改观”这场硬仗，管理层写道:

欧美航线是目前公认唯一亏损的领域，2006～2011年，公司将增加35架宽体机，如欧美航线无根本改观，公司的亏损 “指日可待”，公司无法成为具备国际竞争力的航空公司;

欧美航线实现扭亏，就能保证公司整个网络（欧美、日韩、国内等）全面盈利;

欧美航线经营不好, 公司整个网络就会有缺陷, 成为导致公司无法长大的软肋 ......

这场硬仗是什么、不是什么

描述 “这场硬仗是什么、不是什么”, 是要界定这场硬仗的概念和范围。应用类似 “定义法” 的简短语言，描述这场硬仗是什么、不是什么, 以提早澄清后期可能产生的误解, 并明确这场硬仗的核心本质、工作内容及相应范畴。

回答 “不是什么”, 就是为了清晰地界定硬仗的边界, 对硬仗做最精准的聚焦, 尤其要澄清最容易使员工产生误解和困惑的地方, 以及那些 “似是而非”的概念。

例如，对于国航股份 “欧美航线根本改观” 这一硬仗，可以这样澄清: 这涉及公司未来三年第一大管理工程, 打赢这场仗, 是公司实现战略目标的内在要求, 是公司名实相符（“中国国际”) 的内在要求, 是公司承担国家和民族使命的内在要求。
又如，对于 “圆满完成薪酬改革”这一硬仗，可以这样澄清, “薪酬改革是让有价值贡献的人取得具有激励性的报酬, 打造对内具有公平性、对外竞争力的全面报酬体系” “薪酬改革不等于普涨工资”。

再如，对于 “建立客户口碑” 这一硬仗，可以这样澄清，“想建立口碑, 就要给客户提供完美的服务体验, 让客户信赖公司的产品,并愿意向他人主动推荐公司的产品” “建立口碑不是单纯地提升客户满意度调查的分数, 而是要实际地提高客户的推荐率”。

讨论 “不是什么” 时, 需要一定的逆向思维, 这样有助于去除无形的 “杂音”，把大家的频率都调整到同一个频道。这种做法正契合了日本企业家稻盛和夫经常强调的一句话, “形成企业内部的统一语言” ——在大家都明白硬仗的明确含义之后，后续的沟通、协作和执行自然就会少很多阻力。

有时候，为了保密，需要给硬仗起一个代号，比如 “619工程”，这样一来, 在对外公开时, 便不用把这场硬仗的具体名称展示出来了。但是, 在这种情况下, 需要在公司内部对这个代号进行解释, 让有限的涉密人员能够充分掌握和理解相关信息。

## 打硬仗成功时的样子是什么

描述 “打硬仗成功时的样子”，是要界定打赢硬仗的具象化成果, 即 “成功时的标志性结果”。之所以要对此进行描述, 是希望基于 “以终为始” 的思维, 启发员工对美好结果的想象, 增强员工行动的动力。

换言之，描述 “成功时的样子” ，能让各级员工对硬仗有清晰的画面感，如同身临其境，从而激活其无限动力和意愿。优秀的指战员和企业家都善于鼓舞下属，善于讲形象的故事，比如，“改革就是让每一位员工都有房子住, 都有车开” “ $\times \times \times$ 产品上市那一天, 所有的中国人都会询问我们的产品在哪里买” “ $\times \times \times$ 财务系统上线之后，员工再也不用为报销费用而跑腿” ......

以国航股份为例, 他们是这样描述 “欧美航线根本改观” 这场硬仗成功时的样子的：欧美航线减亏 $50 \%$ 以上; 两舱收入占客运收入的 45\%以上; 承载中国, 连接欧美; 与合作伙伴一起占据欧美市场的控制
地位；成为中欧、中美之间方便的、快捷的、高端客户首选的承运者; 海外客户在两舱中占很大的比例。

评价硬仗成败的关键衡量指标有哪些

提炼评价硬仗成败的关键衡量指标，就是把对 “成功时的样子”具象化的描述转化为具体的、可衡量的指标。换句话说，描述 “成功时的样子”, 是用定性的语言描述某场硬仗的期望结果, 而提炼 “关键衡量指标”, 是用定量的指标来描述某场硬仗的期望结果。关键衡量指标将成为个人绩效合约的重要输入内容。

需要强调的是, 关键衡量指标不能过多, 过多不能突出重点, 也无法体现主要矛盾。关键衡量指标还要能够对应 “成功时的样子” 的描述，虽然不用一一对应，但是要能够涵盖所有的期望结果。

例如, 国航股份 “欧美航线根本改观” 这场硬仗的关键衡量指标是两舱收入、高端客户满意率和在海外的品牌认知度。

## 打硬仗的不利因素是什么

描述 “打硬仗的不利因素是什么”, 是要描述每场硬仗中可能遇到的障碍, 包括外部的挑战及内部的阻碍, 目的是预先了解战略执行过程中会遇到的 “拦路虎”，为后续制订相应的行动计划做好准备，尽量提前发现战略实现过程中隐藏的障碍，确保行动计划得以执行

（相当于沙盘演练）。尤其是在当今充满不确定性且变化迅速的环境中，企业要尽可能多地在事前想到一些可能突发的 “灾害” 和应对方案，这样，当 “灰犀牛” “黑天鹅”真的出现时，不至于手忙脚乱，因早有应对之策而可应对自如。

设想障碍、预见障碍，就可以提前对不利因素制定防范和化解措施。通过 “预想一现实一思考一总结” 这样的不断迭代, 企业应对障碍的预警能力、风险处置能力、灵活应变能力等都会得到逐步提升。另外, 设想障碍、预见障碍还有一个好处: 可以避免在年底进行绩效评估时，有人以“不可抗力” “年初没有想到” “这世界变化太快”为由给自己完不成任务找借口!

以国航股份为例，他们当时分析 “欧美航线根本改观” 这场硬仗的不利因素包括以下几项。

（1）公司的市场对话能力差，尚未进入欧美主流市场，销售渠道、手段和理念落后。

（2）公司的经营、管理和销售能力与欧美市场的竞争需要不匹配。

（3）欧美航权进一步开放，竞争者增多。

（4）公司在海外的品牌认知度低。

（5）公司的机型与欧美航线的匹配度低。

（6）公司的运行品质不稳定（准点率低、中转能力差）。

（7）公司服务欧美客户的经验不够多。

（8）真正的两舱客源在海外，公司缺乏足够专业化的海外销售队伍。

## 打硬仗的有利因素是什么

描述 “打硬仗的有利因素是什么” ，是要描述与硬仗相关的外部机会及内部优势, 目的是给予员工必胜的信心和勇气, 同时提醒员工利用好现有的优势资源。

在深入分析打硬仗时可能遇到的障碍之后, 与会人员的信心往往会受到打击, 情绪会有所压抑。所以, 在紧接着的部分, 要分析总结目前拥有的机会及优势, 让与会人员有一种 “柳暗花明又一村” 的感觉, 这既能鼓励大家抓住机遇, 又有利于大家树立团队信心，便于向下进一步传递信心。

以国航股份为例, 他们当时分析 “欧美航线根本改观” 这场硬仗的有利因素包括以下几项。

（1）公司是中欧之间最大的承运人, 网络布局比较全, 网点比较完善。

（2）公司在欧美区域有合作伙伴支撑，构成了比较广的航线网络。

（3）中欧、中美之间的市场增量大于运力投入。

（4）公司在中国旅客中的认知度较高。

（5）公司经济舱的销售能力比较强。

（6）公司在欧美区域的销售机构将进行整合。

（7）公司在电子商务等方面的基础投入有利于强化核心竞争力。

（8）中国 “奥运经济”具有拉动力。

（9）公司拥有高速增长的腹地市场。

（10）公司拥有相对低的单位运营成本等。

对上述 6 个方面分别进行描述, 是对硬仗进行全方位的解剖, 既能形象化地描述硬仗, 又有助于准确地衡量硬仗的结果; 让众人既能知其然, 又能知其所以然; 既能让人看清困难, 又可给人鼓足信心。唯有此举，才能让战略在企业内部 “拷贝不走样，避免各唱各的调”。

当然, 在实施战略解码的不同阶段, 对于战略解码的描述, 企业可以根据实际情况 “量体裁衣”。

## 案例3-2

## 东航地面服务部2018年度硬仗描述

表3-2列出了东航地面服务部2018年度六场硬仗中的三场, 分别是 “改善服务体验” “实现互联网化” “提升效益效率”。

表3-2东航地面服务部2018年度硬仗描述（部分）

| 硬仗主题 | 硬仗概述 | 硬仗目标 | 管理主张 | 主要措施 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 改善服 
务体验 | 展智慧、聚 
细节, 提升体 
验获得感 | 落实综合评价考核, 健 
全投诉管理制度, 提供专 
业服务支撑, 提升行李服 
务质量, 以锫慧服务提升 
服务品质 | 1. 精准定位问题, 提高旅客服务满 
意度 
2. 通过发择现场团队作用及处置前 
置, 提升投诉管控力度 
3. 强化行李全流程管控, 提升行李 
服务质量 
4. 提升高价值旅客服务质量, 让高 
端服务有温度 
5. 通过强化培训, 完善标准, 加强 
对一线服务的支摽 | 1. 引人第三方咨询, 从旅客视角开展地面服务部质量 
提升调研项目 
2. 开发并上线手机微信、自助查询设备的自助查询功能 
3. 以集团客户为试点, 组建高端专属服务团队 
4. 借助东航智库平台, 实现地面服务标准、业务知识 
等内容自助线上查询功能 
5. 配合完成地面服务部北京大兴机场、浦东机场 S1 
卫星厅、浦东机场 T 3 等项目的业务流程设计 
6. 开展班组微堁培训, 对微课开发和培训实施过程进 
行监紧 |
| 实现互 
联网化 | 建场景、补 
知板, 提升枢 
纽智能化 | 依托 “消费网” “产业 
网” “生态网”三网建设, 
以旅客体验为导向, 以解 
旅客痛点为出发点, 通 
过互联网思维引导流程优 
化. 使三网互联、互通、 
互动, 提升效率, 增强运 
行能力及安全管控能力, 
从而整体提升旅客满意度 
和地面服务品质 | ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-140.jpg?height=371&width=416&top_left_y=674&top_left_x=854) | 1. 完善线上值机功能, 结构性提高自助值机概率 
2. 丰葍自助改签渠道, 不断完善功能体验 
3. 推广行李运输管理系统, 以行李为突破点提高地面 
服务部系统化运行能力 
4. 结合中转控制中心 (CCU) 系统的预判功能, 提升 
旅客中转成功率 
5. 实现航班装载信息单据电子化, 提升地面运行装载 
信息传递效率和准确性 
6. 做好北京大兴机以及浦东机场 $\mathrm{S} 1 / \mathrm{T} 3$ 系统建设的 
配合工作, 设配套流程 |
| 提升效 
益效率 | 拓收人、盘 
资源, 提升价 
值创造力 | 健全收人管理职能, 盘 
活各类触点资源, 全面推 
行管理会计, 严控大项成 
本增滆, 科学监控工时损 
耗, 充分评估尝试外包 | 1. 建立第三方市场经营管理职能, 
实现外航代理收人、第三方收人 
增加 
2. 盘活贵宾窒资源, 拓展收人梁道 
3. 推行管理会计, 实现收人与成本 
匹配 
4. 严控大项成本增幅 
5. 降低工时损耗, 尝试新用工模式 | 1. 延伸触点资源, 拓展第三方收人项目 
2. 充分利用离端客流, 打造优质广告投放平台 
3. 引人品牌赞助产品并协助推广 |

## [1] 资料来源: https://www. sohu. com/a/214756392_694689。

3.5 战略解码关键点之三: 从硬仗中分解出年度行动计划

战略解码会上, 在对每一场硬仗进行准确全面的描述之后, 就需要为每一场硬仗制订明确的年度行动计划。年度行动计划的内容通常涉及行动领域、子行动、完成时间、完成标志、主责人、支持人及衡量指标等（见表3-3），各项具体含义如下。

## 表3-3 年度行动计划（示例）

| 硬仗名称: $\times \times \times \times \times \times \times \times \times \times$ |  |  |  |  |  |  |  |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 序号 | 行动领域 | 子行动 | 完成时间 | 完成标志 
(关键里程碑) | 主责人 
(R) | 支持人 
(S ) | 衡量指标 |  |
| 1 | $\times \times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times, \times \times \times$ |  |
| 2 | $\times \times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times, \times \times \times$ |  |
| 3 | $\times \times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times$ | $\times \times \times, \times \times \times$ |  |

（1）行动领域, 又称责任分区、主行动。通常, 一场硬仗不会包含 7 个以上的行动领域或大的行动步骤。此外, 每个行动领域或大的行动步骤都要用动宾短语或名词性语句来描述。

(2)子行动, 每个行动领域应细分成若干个子行动, 同样地, 子行动也要用动宾格式来描述。每个行动领域包含的子行动不应少于两个。

（3）完成时间，即行动领域或子行动的最迟完成时间，通常涉及该行动的关键里程碑。比如, “ $\times \times \times$ 系统正式上线运行, 在 $\times$ 月底完成”。

（4）完成标志（关键里程碑），即行动完成时候的标志性成果。比如, $\times \times \times$ 产品正式发布, $\times \times \times$ 政策颁布执行, $\times \times \times$ 合同签约, $\times \times \times$ 工程封顶, $\times \times \times$ 大坝合龙等。

（5）主责人, 即负责行动的具体责任人姓名（不是岗位名称）,用R表示。通常情况下, 主责人只有一个, 不能更多, 除非有特殊情
况, 否则会导致责任划分不清、承担不力。行动计划将列入主责人的绩效考核内容, 与其个人绩效合约挂钩。

（6）支持人, 支持人可以有若干个, 用 $S$ 表示。在确定支持人的时候, 要仔细审视年度行动计划, 看看是否需要某些部门或团队的支持和协助, 相关流程是否梳理清晰, 各方责任是否协同一致。根据支持性工作的重要性, 可以考虑将相关内容列入支持人的个人绩效考核内容，除非需要其支持的事项特别多而无法一一尽列。支持人要服从主责人的调用，不管支持人的级别有多高。

(7) 衡量指标, 需注意几点: 一是在硬仗描述内容中, 已经提出的关键衡量指标, 需要列入相应的年度行动计划; 二是在年度行动计划的衡量指标中, 除了定量的指标, 也可以有定性的描述, 例如 “实施效果得到相关部门的认可” “按进度完成计划” 等; 三是每一项年度行动计划都需要有衡量指标, 两三个为宜。

特别要注意的是, 年度行动计划并不需要罗列出常规性工作（例行工作）, 不能求全求细, 围绕重点工作, 列出优先级高的特别事项即可。常规性工作可以体现在岗位说明书或部门职责说明书中, 不必在战略解码的年度行动计划中体现。在书写年度行动计划时, 应遵循 “集中优势力量攻坚” “简明扼要如电报语言”原则。

在基于以上 7 个方面列出年度行动计划之后, 需要通篇核查一下,看看行动计划是否为硬仗提供了足够的支撑。换句话说, 需要核查在各行动都实施了的情况下，前面所描述的 “成功时的样子” 能否实现, 有利因素是否得到了充分利用, 当前的不利因素（或实施障碍）是否有相应的应对举措。此外, 如果有些行动需要跨年度完成, 需要思考哪些工作是需要在当年就完成的, 哪些工作是需要次年接着干的, 以及当年需要给未来打下什么样的基础。

在两三天的高层战略解码会上, 一般不大可能有时间列出每场硬仗的详细行动计划, 故只需要明确每场硬仗的行动领域 (或主要行动步骤）、主责人、完成时间即可——最为关键的是, 这些内容需要获得在场高管的共同认可。在此会议后, 可以由主帅牵头, 召开专题会议, 对高层战略解码会上达成的年度行动计划进行进一步细化。比如, 就国航股份2007年的第三场硬仗-— “欧美航线根本改观” 的行动计划, 各位高管在高层战略解码会达成的共识如表 $3-4$ 所示。
表3-4 国航股份2007年度硬仗一一“欧美航线根本改观” 的行动计划 （示意）

| 序号 | 行动领域 
(责任) | 子行动 | 主责人 | 完成 
时间 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 优化销售 
渠道 | 电子商务、门户网站和呼叫中心投人使用 | 张兰 | 6月 |
|  |  | 统一境外运价发布 |  | 10月 |
| 2 | 增强销售 
能力 | 通过区域机构整合, 完成欧洲及美国西部的整 
体联动 | 张兰 | 3月 |
|  |  | 提高淡季客座率（达到 $\times \times \%$ ) |  | 12 月 |
|  |  | 加强联程销售 |  | 每月 |
|  |  | 加大广告资源投人, 在主流媒体增加曝光度 |  | 全年 |
| 3 | 改善欧美 
航线运行品 
质 | 确保欧美航线的正常性超过 $70 \%$ | 杨丽华、宋志勇 | 每月 |
|  |  | 调整过站时间, 确保有效衔接 | 张兰 | 3月 |
|  |  | 重点监控主要联结航线的效率与效益 |  | 每月 |
|  |  | 改善中转设施和中转流程 | 杨丽华 | 每月 |
|  |  | 调整欧洲法兰克福、慕尼黑及美洲温哥华的机型 | 张兰 | 3月 |
|  |  | 保证两舱娱乐设施与设备的完好率达到 $\times \%$ | 贺利 | 每月 |
|  |  | 提升腹舱货运能力（同比提升 $\times \%$ ） | 樊澄 | 全年 |
| 4 | 推进销售 
队伍建设 | 人才本地化建设 (招募 $8 \sim 10$ 名高端人才) | 张兰 | 10 月前 |
|  |  | 提升海外服务水平 |  | 全年 |

在制订年度行动计划时, 要充分考虑行动计划落地所需的动力支撑（包括选择得力的干将并授权到位，明晰考核标准并分清责任，列明针对硬仗成果的奖惩规则）, 以及相应的能力支撑（包括倡导以身作则和身先士卒的执行力文化, 提升员工队伍能力素质, 建设强有力的信息支撑系统）。如果可能的话, 应把以上各项的关键举措列在行动计划中。有关这部分的具体建议，可参阅本书第四部分的内容。

3.6 战略解码关键点之四：将年度行动计划落实到个人绩效合约上

战略解码会上所形成的硬仗责任、年度行动计划, 最终还需要落实到每一个人头上, 落实到个人绩效上去一一个人绩效合约, 就是具体的载体。

个人绩效合约 (Personal Performance Contract, 简称PPC或绩效合约），也称为个人绩效合同、业绩合同，是指员工与其主管签订的书面协议, 其中列明在未来一段时间内, 受约人（员工）需要达成的绩效目标和重点工作计划。PPC体现了一种郑重承诺, 有利于创造企业的高绩效文化。

有的企业, 比如IBM、华为, 用PBC (Personal Business Commitment, 个人绩效承诺），而不是PPC。实际上，二者只是名称不同，指的是同一事物。

PPC不是法律意义上的合同, 只是一种管理方式的载体, 表明上下级之间就绩效目标、重点工作的优先顺序做了沟通和确认。PPC并不能全面说明一个人工作的方方面面，只是对其最核心的工作目标进行了约定, 一些基础的、日常的工作内容不会在PPC中体现。

如果时间允许, 战略解码会要为每位与会者预留其PPC的讨论确认时间。当然, 如果觉得这样做会使战略解码会的时间过长, 也可以单独组织专门的个人绩效合约PK会, 通常需要一天左右的时间。

有的企业每年会让分/子公司的领导者签订“经营责任状”，虽然其与PPC很像, 但二者其实存在不小的差异。首先, 从内容与格式上看，很多企业的 “经营责任状”用的是统一模板，内容格式千篇一律，且每年的差异不是很大，基本都是KPI的罗列；PPC除了涉及KPI，还有详细的衡量指标定义与算法说明、支撑业绩实现的行动计划, 而这些在 “经营责任状”当中一般是没有的。其次，从遵循的理念来看，PPC强调 “上下同欲” “注重联结”，也就是强调上下指标之间的衔接、上下行动任务之间的衔接、部门之间的战略协同——避免单向的指标下达, 注重指标之间的有机衔接。最后, “经营责任状” 只是
针对分/子公司的一把手的, 而PPC的适用范围相对广泛, 不仅高层管理团队成员适用，一般的经理级人员也适用。

有关PPC的格式、内容及形成方法, 将在下一章中做详细介绍。

## 3. 7 高层战略解码会的注意事项

高层战略解码会和中层战略解码会, 在内容与形式上大同小异,下面仅就主要差异点做说明。

## 谁参加、主持高层战略解码会

高层战略解码会的参会人员分为三类: 一是企业高管, 通常在十几人以内, 这些人员需要在会议期间积极发言、献计献策; 二是特邀人员或列席人员, 包括关键部门的负责人、主要事业部或产品线的负责人以及对企业战略有重要影响的专家（列席人员人数最好不要超过高管人数, 且在主持人的邀请下才能发言）; 三是旁听人员、会务人员, 比如与会议议题密切相关的专业人员, 但他们一般不参与发言。

为了创造一个相对宽松的讨论氛围并保证研讨效果, 要对参会人员总数做严格限制: 一般不超过 30 人（不含旁听人员和会务人员）。由于高层战略解码会是内部闭门会议, 一般不邀请企业外部人员参会 （特聘专家除外）。

会议主持人有三种选择: 一是请企业领导者来主持, 原因是领导者有权威性, 但问题是他容易造成会议气氛不够活泼、大家发言不够积极和充分的局面; 二是请某位高管或职能部门的负责人来主持（比如战略部门或人力资源部门的负责人），但因主持这种会议的挑战很大，被选中的主持人最好接受过战略解码的专门培训; 三是请外部专业的战略解码引导师来主持, 这样做有助于会议现场形成群策群力的氛围, 也有助于保障会议的效果。

高层战略解码会具有参会人员职位高、内容重要、信息敏感、挑战互动性强的特点, 主持人需要有很强的会议主持技巧, 这涉及临场控制能力、敏锐的逻辑思维和分析判断能力、气氛调动能力、创新思维调动能力。研讨过程中, 主持人要保障充分沟通的氛围。如果是内部高管来主持, 由于他既是发言者又是主持人, 很难分饰好两个角色。如果是内部战略解码引导师来主持, 他需要克服内部职级关系及权威文化的影响, 需要保障参会人员畅所欲言的权利, 需要保证自己在会议过程中不偏不倚, 以确保会议的高效产出。换言之, 对于内部
战略解码引导师而言, 其所面对的挑战与压力是很大的, 建议其在会前参加专门的培训。

对于第一次召开高层战略解码会的公司, 考虑到会议效果, 我建议它们最好聘请具有资质的外部战略解码引导师来当主持人, 这样既能保障会议高效产出, 又能帮助公司培养自己的会议主持人, 此外,公司可以得到来自第三方的独立观点，可谓“一举三得”。

高层战略解码会的预期成果是什么

针对战略内容而言，高层战略解码会的预期成果有以下几项。

（1）在对战略澄清部分的内容形成共识的基础上，讨论出年度目标预算及内外部环境情况。

（2）明确公司的年度硬仗清单，并用简练的语言将每一场硬仗描述成一句话。

（3）对每一场硬仗进行细化描述，确保一线员工能理解准确。

（4）分析每一场硬仗涉及的有利因素及不利因素，并形成年度行动计划，对预期目标及实现路径进行沙盘演练。

（5）制定高管的PPC，以保障战略落地。

针对参会人员而言，高层战略解码会的预期成果有以下几项。

（1）在充分参与讨论并积极表达不同意见的基础上，参会人员对企业战略方向、硬仗、年度行动计划等形成共识。

（2）参会人员对战略本身有激情，对战略的实现有信心。

（3）参会人员能够看到 “大象”或“拼图”的全貌，拥有加强内部协作、融合的意识，弱化“山头主义”及“本位主义”的存在。

（4）参会人员能够感受到与企业共命运、与团队共呼吸的使命感和荣誉感。

## 3. 8 中层战略解码会的注意事项

中层战略解码会的主要参会人员是部门负责人、部分管理人员及少量核心骨干等，有时高管也会参加。一般而言，中层战略解码会可由部门负责人或者内部战略解码引导师（通常是战略规划部门或综合管理职能部门的相关专业人员）主持, 当然, 若有条件能聘请专业的外部战略解码引导师来当主持人，效果会更好。

中层战略解码会的主要讨论内容和相关工具模板大多可以参照高层战略解码会的。在此基础上，因中层战略解码会通常指向分/子公司、部门及团队, 结合它们的特点, 中层战略解码会的主要讨论框架示意如图3-5所示。
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-148.jpg?height=848&width=1538&top_left_y=1121&top_left_x=300)

图3-5 某部门战略解码会的主要讨论框架示意

## 中层战略解码会的关键步骤

中层战略解码会的关键步骤如下所示。

（1）澄清企业内外部期望, 形成部门（团队）的价值主张。对于部门而言, 首先需要澄清企业战略与内外部客户对本部门的期望和要
求, 并以此作为本部门价值主张和硬仗目标的输入来源。需要澄清的内容有: 其一, 企业的战略要求, 以及上级机构和分管领导对于本部门的期望; 其二, 客户的需求, 包括企业外部直接接触的客户（外部客户）及企业内部相关联的协同者（内部客户）。

在澄清的基础上, 部门应思考并形成本部门的价值主张, 其应体现本部门领导团队集体的崇高理想和长期追求。价值主张需要用简短的语言来表现部门的关键价值定位和使命, 并需要能长久地激发团队成员的自豪感和凝聚力。在形成价值主张的过程中要思考的问题有:本部门提供给客户的产品和服务是什么? 客户为什么会选择或青睐本部门提供的产品和服务? 本部门倡导、追求的专业形象是什么？本部门因为什么而卓越不凡?

（2）讨论下一年度部门战略的重点。部门应基于对以下四方面内容的思考、“碰撞”与检核, 形成本部门的年度硬仗清单。

①结合上级要求、部门职责及定位, 确认下一年度部门所要完成的KPI。

(2)检核企业级年度硬仗清单及年度行动计划, 找到与本部门有关的内容, 作为本部门年度硬仗清单的输入来源。

(3)反思在过去工作中, 本部门存在哪些问题与挑战; 将内外部客户的期望、本部门自身追求卓越的愿望与本部门的价值主张相对照，就本部门需要进一步加强工作的领域达成共识。

(4)对照本部门的职责, 反思本部门未来需要进一步加强工作的领域。

（3）讨论部门年度硬仗清单, 制订并细化年度行动计划。中层战略解码会中与年度硬仗清单及年度行动计划相关的内容, 与高层战略解码会的相似, 在此不再详述。

（4）讨论并制定PPC。根据本部门年度硬仗清单及年度行动计划, 讨论制定出部门负责人及核心骨干的PPC。在过程中, 需要让参会人员就PPC进行 “相互PK”。

以潍柴集团为例, 其中层战略解码会也可以看作部门（系统）的年度目标确定会，参会人员是部门领导和核心骨干（一般不超过 30
人）, 会期一般是一天半到两天, 主持人一般是部门的负责人, 有时也邀请专门的战略解码引导师来主持。淮柴集团部门年度目标确定会的核心目标是形成该部门的年度硬仗清单, 并对这些硬仗进行描述和任务分解, 形成具有可操作性的年度行动计划, 同时, 讨论确认该部门负责人与核心骨干的PPC。有时, 滩柴集团将中层战略解码会拆成

“硬仗讨论会” 和 “PPC讨论PK会” (即个人绩效合约PK会) 分别召开, 但从实践来看, 两个会连在一起开更为高效, 组织起来也更方便。

## 中层战略解码会的三个导向

在中层战略解码会中, 要重点突出三方面的导向一一客户导向、问题导向及标杆导向, 参会人员要针对这三方面的内容进行深入的讨论和分析。

（1）客户导向。高层战略解码会, 是自上而下地进行客户需求分析, 而中层战略解码会, 是自下而上地进行客户需求分析, 因此, 那些来自天天与客户打交道的一线员工的声音在中层战略解码会中更加宝贵。

在设定目标时, 人们最常犯的错误就是以自我为中心、自说自话、拈轻怕重, 所以在中层战略解码会召开之前, 部门需要委派代表 (甚至是部门负责人本人) 去征询客户的意见一一通过打电话、发微信、发邮件、当面拜访（最佳）的形式, 倾听客户的声音（特别是抱怨）了解客户对本部门的期望与要求, 然后把客户的意见和期望带到会议上去, 进行共享、分析、澄清。特别地, 不能忽略内部客户的声音。在会议过程中，应有人扮演客户，一遍一遍地拷问参会人员：你们的目标和行动计划是否反映了客户的诉求? 能否产生客户想要的结果?

(2) 问题导向。每个参会人员在会前都必须思考以下几个问题。

(1)与竞争对手相比, 我们有怎样的问题?

②对照客户的需求, 我们有哪些问题?

(3)与企业的要求相比, 我们存在怎样的差距?

## (4)对照员工的期望，我们有哪些不足？

## (5)对照部门的职责和历史使命，我们有哪些能力需要提升?

在思考这些问题的时候, 要注意分清哪些问题是表象, 哪些问题是根源; 要注意分清轻重缓急, 以便确定解决步骤。如果发现了重要问题, 尤其是重复发生的问题, 需要将其纳入部门的年度行动计划和相关人员的PPC中。

（3）标杆导向。在中层战略解码会中, 还要注重标杆导向, 这涉及以下问题。

## (1)针对本部门的管理领域和使命, 与优秀标杆相比, 我们有怎样的差距?

(2)为了缩小与外部优秀企业的差距并最终超越标杆, 我们需要采取怎样的行动?

(3)针对以上行动, 如果存在一些限制条件, 我们需要怎样的资源和支持？

对照标杆, 有助于部门树立学习和赶超目标。标杆学习法也是战略管理领域中比较常用的一种方法。例如, 尽管在很多人看来通用电气已经是一家很伟大的企业了，但在杰克・韦尔奇担任CEO期间，其仍然注重带领通用电气向其他优秀企业学习：向丰田学习资产管理, 向摩托罗拉和联信学习六西格玛, 向思科和Trioloy等企业学习数字化应用技术。“这样, 世界上的商业精华和管理才智就都在我们手中, 而且, 面对未来, 我们也要这样不断追寻世界上最新最好的东西, 为我所用。” [1]韦尔奇如是说。

任正非先生也是一位善于向外学习的榜样, 华为曾经聘请全球多家顶尖咨询公司为其提供诊断和解决方案, 在此过程中, 华为产生了

“削足适履” 的原则一一 “先僵化、后优化、再固化”，以及“用一杯咖啡吸收宇宙的能量”等思想。

在实践中, 企业不仅要将眼光放在外部标杆身上, 也要将眼光放在内部标杆身上, 并营造 “比学赶帮超” 的氛围。对于企业内部其他部门或团队已经进行实践且取得实效的优秀管理体系及经验, 各部门要特别留意, 在比较的基础上进行借鉴或直接采用。

[1] 杰克 - 韦尔奇, 苏茜 ・韦尔奇. 赢 [M]. 余江, 玉书, 译. 北京:中信出版社, 2005 .

## 3.9 宣传贯彻战略解码会的成果

在参会人员达成共识的基础上，战略解码会应达成如下成果：明确企业的愿景及使命; 得出企业的竞争力分析、市场分析、产品分析的重要结论; 明确企业的年度经营目标及内外部情况要点; 明确企业的年度战略重点（即年度必须打赢的仗一一硬仗）、年度行动计划以及经理人的PPC。这些成果的具体内容, 需要及时地传递给相关员工,并且在宣传贯彻的过程中, 提升大家的信心和承诺度。

岁末年初，是企业召开年度工作大会的好时机，可以在这个大会上, 将战略澄清会、战略解码会、个人绩效合约PK会的成果向参会人员进行系统宣讲和详细阐述。

在宣传贯彻会上，CE0（一把手）要对企业愿景、使命、中长期战略方向、年度经营目标、内外部挑战、年度硬仗清单等几方面的内容进行阐述, 重点是要激发员工对于企业要去哪里、想去哪里等话题的热情和期盼一一 “如果你想让团队出海, 要做的不是给他们船桨, 而是唤起他们对于大海的渴望”。

在宣传贯彻会上，最好由每一场硬仗的主帅来亲自讲解企业的年度硬仗，其应分别从硬仗含义及意义、硬仗描述、年度行动计划等几个角度进行阐述，目的是让参会人员都能明白自己如何在未来的工作中对硬仗予以支持或进行落实。

在硬仗讲解之后, 还要举办高管年度PPC签订仪式, 并营造近似誓师大会的氛围一一高管所应肩负的责任感、荣誉感、使命感可以通过精心设计的会议流程 “淋漓尽致” 地体现出来, 而声光电的有机配合，可以增强会议现场的仪式感。

## $\mid$ 案例3-3|

## 潍柴集团发动机板块的战略解码成果宣传贯彻

2013年，潍柴集团在高层战略解码会结束后，紧接着召开了战略解码成果宣传贯彻大会。这个会议非常重要, 当时潍柴集团全球各地的中层以上管理人员及核心骨干全部参会。会上，董事长首先阐述了
集团未来五年的战略目标、发展策略，以坚定大家的信心和决心；然后，每场硬仗的主帅分别对2014年的九场硬仗做了详细阐述，包括这场硬仗是什么、不是什么, 为什么要打这场硬仗, 如何衡量成功, 有什么行动计划作支撑; 最后, 每位高管都当场签署了PPC。这次大会使所有参会人员都感受到了强烈的震撼，大家觉得从来没有哪次会议像这次会议一样，给人以清晰明确、充满信心的感觉一一每个人都很明白集团要往哪里去, 未来五年要干什么, 今年要干什么, 以及每一位高管要担负什么责任, 每一个部门在硬仗中处于什么位置。总之, 每个人都在思索: 接下来, 我要干什么?

另外, 在大会之后, 潍柴集团通过 $0 A$ 系统把年度硬仗清单及高管 PPC展示出来。（二者是企业的“指示旗”和 “冲锋号”，必须使所有人都可以看到、可以听到, 这样才能确保大家心往一处想、力往一处使。同时, 二者公之于众之后, 大家会对所有相关负责人进行无声的监督, 是否完成、完成的情况及进度如何，都将呈现在“阳光”下。另外, 企业可将相关内容制作成各式各样的宣传材料, 例如小手册、桌面提示卡、墙面海报等，借以在企业内部营造浓厚的 “打仗氛围”。)

(需要注意的是, 在前期分析的相关材料中, 可能有些会涉及较为敏感的竞争对手数据及市场数据等，它们不宜放置在 0 A 系统中。)

## 3. 10 选择最合适的战场，冲锋

尽管参会人员在战略解码会上做了周密的考虑、激烈的争辩，力图把下一年度中的硬仗和可能存在的陷阱、障碍都想周全、想明白，但在现实执行过程中, 仍会有各种意想不到的境况发生, 而应对各种境况并确保整体战略不被打乱, 就需要一定的授权机制, 即企业要给予前线指战员一定的灵活自由度, 使其能够围绕企业的中心目标, 在 “整体一盘棋”的原则下，审时度势地 “呼唤炮火”“发起冲锋”。简而言之, 企业应按照分级授权规则, 确保硬仗的主帅和前线指战员可以因地制宜、机动灵活地打响 “阻击战” “保卫战” “攻坚战”

“运动战”“伏击战”“歼灭战”等各种类型的战役, 以保障整体战局的胜利。[书ji分 享V 信shufoufou]

在中国改革开放的40多年中, 尤其是在近10年波澜壮阔的商业战争史中，许多领域都发生了众多的或大或小的商业战争，在这些炮火轰鸣的战争中, 有非常多的经典硬仗。比如, 华为挺进欧美市场的硬仗, 阿里巴巴成立初期与环球资源的 “永康硬仗”, 国航股份2007年

“欧美航线根本改观” 的硬仗，京东为品类扩张而发起的 “价格战” , 滴滴 ${ }^{[1]}$ 应对摇摇招车、快的、大黄蜂和Uber等强力对手发起的各类硬仗，以及美团在 “千团大战” 中发起的A、B级城市争夺战等，不胜枚举。

对于硬仗, 企业选择哪个战场、与谁决战是重中之重, 这考验着领导团队的智慧。电影《虎！虎！虎！》《决战中途岛》中, 都有活生生的例子。在战略目标确定之后, 企业应结合竞争态势和自身的竞争优势, 采用田忌赛马的策略, 有所为, 有所不为一一选择对自己最有利的战场，占据有利地形，集中资源打 “歼灭战”；对于某些战场, 可暂时放弃甚至选择退却, 后期逐步实现全面胜利。美团在 “千团大战” 中的表现, 就体现了打硬仗的应有之法：选择最合适的战场，集中优势兵力誓死力争，占据核心根据地。

## 案例 $3-4$

2010～2011年，本地生活电商领域进入了 “千团大战” 的白热化竞争阶段。彼时, 美团与竞争对手树立了一样的战略目标, 即成为占据70\%市场份额的第一名, 然而, 分解到硬仗, 美团的选择与竞争对手不同一一美团确定的硬仗是集中优势兵力在A、B级城市取胜, 在S级城市咬住前三名。

曾任美团C00的干嘉伟说: “我们花了长达一年的时间, 不断学习和理解, 逐步建立了正确的方法论。团购市场是存在规模效应和网络效应的, 所以像互联网领域的很多战场那样, 它最终会形成 ‘ 721 ”的市场格局, 即第一名占据 $70 \%$ 的市场份额, 第二名占据 $20 \%$, 苦苦增长, 其余的占据 $10 \%$, 朝不保夕。美团的目标是成为第一名, 要赢全国。可全国有350多个地级市（州）、2800多个县（区）， [3]而公司资源有限, 我们要怎么办? ”

干嘉伟接着说: “我们把350多个地级市（州）及以上的城市分成 S、A、B、C、D五级。S级城市是北京、上海、广州、深圳这样的超级城市; A、B级城市主要是各省省会, 以及宁波、苏州这样的副省级城市；C、D级城市是三、四、五线城市。S级城市是兵家必争之地，我们的绝大多数竞争对手都在这里投入了最多的资金和资源，5000多家团购公司没有任何一家能取得绝对胜利, 而其中哪家做不下去了, 也一定到最后才关停这些城市的业务。所以，S级城市的市场需要经历相当长的竞争周期。

干嘉伟补充道: “在S级城市, 我们的策略是咬住前三名, 而不去砸钱争第一名。一直到2012年年中时, 我们在全国的市场份额稳居第一了, 但我们在 $S$ 级城市还不是第一名, 甚至到2013年都还不是。我们就保证有一口气挺在那里, 把资源集中在A、B级城市。比如, 我们做北京市场的钱，可能能把西安、成都、重庆三个城市的市场都做好。这些A、B级城市支撑着我们在北京、上海、广州、深圳打 “持久战” 和 ‘消耗战”, 直到把对方 ‘耗死” 一一我们有了市场份额, 就有正向现金流，就能挣钱。而对大量的C、D级城市，我们的判断是，这5000多家团购公司绝大部分会在一年之内出现问题, 并最终死掉一一它们出问题时, 肯定会先从这些市场退出。美团的策略是, 很多 C、D级城市先不进去, 等别人出问题退出后, 我们再去收割那些被培育过的市场。

针对补贴, 美团选择的硬仗是占领供给端, 而非消费端。
对此，干嘉伟解释道：“美团是怎么理解补贴的呢？我们认为，花钱买来的流水是没有价值的。当时, 大量团购公司补贴餐饮、电影票, 换来了流水和交易额, 但结果是, 一旦不补贴, 流水就没了。实际上, 供给端才是核心。只有当你占领了好的供给, 才能真正解决竞争的问题。因此, 我们关心的是, 针对那些对消费者具有独特性的供给, 美团有没有优势?

“假设鸭血粉丝汤是一个南京人和游客都很热爱的小吃品类, 我们先了解哪家店铺的鸭血粉丝汤是南京最好的一一它就是攻占这个品类的制高点。之后, 我们研究这家店铺在团购网站上的销量。假如它在美团上卖 50 份, 在另外两家一共卖 100 份, 我们就会去跟这个老板谈, '那100份我给你包了, 我甚至承诺帮你卖得更多, 只要你和我独家合作, 我就满足你的销量, 。然后, 我们把补贴给到这家店铺的用户, 通过补贴, 实现承诺的销量。这样, 用户要吃最好的鸭血粉丝汤，就只能来美团了。

“总结一下, 我们的竞争对手补贴是为了拿流水, 我们补贴是为了拿供给端的制高点。美团花同样的钱, 效果完全不同。C端补贴是扬汤止沸，各团购公司相互“捅刀子，，供给端补贴是釜底抽薪。”

显然, 同样的战略目标, 不同的企业选择的决战战场和具体的硬仗会有所不同, 最终, 这些会决定企业的胜负。这就是为什么要在战略解码会上花如此多的时间对硬仗和年度行动计划进行详细分析的原因。哪里是 “城墙口”, 需要投入多少兵力, 持续冲击多长时间, 各级梯队如何备战等问题，都需要管理团队讨论出答案。

## $\mid$ 案例 $3-5$

## 东航武汉公司战略解码纪实

2014年12月20日至21日，东航武汉公司中高层管理人员聚集一堂。“如何确保东航2015年 “7场硬仗” 落地？如何实现战略互动、发展联动？如何抓住机遇？”带着对这些问题的思考, 东航武汉公司召开了战略解码会。

## 亮家底，明形势：承接东航总体战略和7场硬仗

2014年12月 20日 “东航时间” （东航所有人员的手表时间比北京时间快10分钟） $10: 05$, 武汉公司高管团队先是传达了东航战略解码会的会议精神, 宣讲了2015年东航总体战略, 随后解读了东航2015年高管PPC, 宣讲了东航2015年预算报告。清晰的发展战略激荡着所有参会人员的心田, 他们对未来充满了美好的憧憬, 而对照 2014 年各项工作的完成情况和领受的各项考核指标, 每一个人也感受到了肩上沉甸甸的压力。

这次会议提出, 2014年存在的短板和2015年面临的压力, 事关在 “抓短板、提能力” 的公司发展思路下开展的多次调研后, 汇总的涉及公司安全运行、市场营销、服务保障、队伍管理、基地建设等各个方面的意见和建议一一形成了东航武汉公司发展中内部存在的 5 大问题和17项短板。

亮短, 是敢于直面差距, 正视自身存在的问题——参会人员不仅仅看到了面临的形势和压力, 更感受到了一份可贵的自信。

## 聚众智，明任务: 东航武汉公司2015年5场硬仗战鼓齐鸣

同日下午, “东航时间” 13:00, 由东航武汉公司领导班子、领导层成员以及二级部门会议代表组成的硬仗行动计划讨论小组, 围绕 2015年战略重点展开讨论。参会人员明白, 根据上午明确的公司存在的主要短板, 明年公司的硬仗既要与东航整体的硬仗方向一致, 又要充分体现公司补短板、强基础的现实需求。会上, 各场硬仗的主帅依次介绍了自己的行动计划, 每场硬仗都得到了充分的SWOT分析。各位主帅引事实、摆数据、讲思路, 既设定目标, 又实事求是; 既确保安全, 又拼抢效益; 既列举主要举措, 又提出支撑方法; 既承接总部指标, 又主动自我加压; 既站在公司角度, 着眼长远发展, 又推进跨部门协作, 主动共背责任……台上, 主帅们认真讲解, 为自己所负责的硬仗寻找依据；台下，大家一丝不苟，发表自己的意见和看法。最终, 会议确定了东航武汉公司2015年的5场硬仗：安全一一严格运行规范, 整治违章违规; 营销一一精准掌控市场, 提高收益品质; 运行 ——优化飞行资源，提升运行效率；服务一一围绕客户体验，强化服务集成; 基地一一整合内外资源，加快基地建设。

思路确定，战鼓齐鸣。“东航时间” 15:00，5场硬仗的相应主帅依次上台, 介绍硬仗行动计划。对于关键任务与指标的设定, 他们思路清晰, 娓娓道来; 对于PPC的具体内容, 他们细致认真, 科学阐述。
对于 “领军人物在对自己领军的战役的行动计划进行宣讲的过程中,究竟怎样才能真正做到安全管控” “安全体系如何强化” “营销、服务的相关指标怎样量化” “运行品质怎样提升” “基建工程推进究竟怎样才能有效突破” 等问题，大家相与问计，共同探讨。现场的每一个人，都能感受到巨大的压力，也能感受到 “迎难而上” “敢打硬仗”的氛围。

入夜时分, 室外万家灯火与室内辉煌灯火交相辉映, 东航武汉公司高管和部门领导在拟定PPC的过程中, 就可能发生的问题进行预测,把实现目标的路线图研究得明白，把各自承担的责任划分得清楚。

## 传压力, 提信心: 在PK中让PPC更好落地

12月21日 “东航时间” 8:30, 战略解码会进入PPC宣讲和PK环节。 2015年5场硬仗的主副帅结合各自领军的硬仗和公司领导的PPC, 详细分解了指标，现场开始PK，“我认为这个指标还应细化些” “虽然是副帅, 但我对主帅提出的这个指标有不同看法” “对于这个指标, 我不是没有信心完成, 而是现实条件制约了完成的效果” .......平时分管某项工作的公司领导不仅要在会议现场回答各种提问, 还可能要面对自己的副帅 “倒戈”，回应其提出的不同看法。会议现场可谓 “短兵相接” “辣味十足”，台上台下有时争得 “面红耳赤”。面对台下的质疑, 各位主帅引用相关资料, 摆出历史数据, 理性分析解答一一不仅仅是为了完成自己来年的目标, 更重要的是主动站在公司的角度,自觉多背指标, 多担责任, 只为把分管的工作完成得更加充分, 尽最大努力去完成公司的考核指标, 让公司的 “安全基础” 更加夯实, 运行衔接更加顺畅, 营销品质提升更多。对于主帅的宣讲, 在场的每一位参会人员都认真聆听, 主动融入氛围。如此一来, 公司内部传导压力的 “神经脉络” 成功打通, 未来奋斗的方向逐渐清晰, 信心源源不断地汇聚。

同日下午, “东航时间” 15:00, 名为 “达美航空学习汇报” 和 “文化不仅是软实力” 的两场分享会 (学习和培训环节) 开始, 参会人员对达美航空和通用电气先进的管理理念和企业文化进行了了解。分享结束后，大屏幕播放了会议宣传组制作的战略解码花絮，帮助大家回顾了两天的战略解码历程, 让大家重温了精彩而难忘的瞬间。
自2009年东航总部统一部署战略解码工作，2014年时, 东航武汉公司已成功举办了 5次战略解码会, 并打赢了2010～2014年的30场硬仗。与以往不同的是, 2014年12月的战略解码会呈现出以下四个鲜明的特点。

（1）立足于早，会前做了大量的相关工作。在会议召开两个月前, 公司就组织各部门思考次年的相关工作, 梳理短板和KPI, 从而提高了会议效率和质量。

（2）硬仗更聚焦。根据东航总部2015年的硬仗特点, 结合自身实际, 武汉公司聚焦弥补短板, 力图通过关键点的突破, 以点带面、由小见大，推动整体工作取得明显起色。

（3）PPC更有效。在PPC制定过程中，充分征求相关单位的意见，之后分层讨论、融汇提炼、细化分解KPI, 从而使PPC制定更加有效,行动计划更加切实可行, 指标承接更加有力。

（4）会议更加务实。会议议程中增加了KPI下落单位现场分解环节, 并宣传贯彻了各项指标的分解办法, 这使公司KPI的分解和设置更加公开和透明。此外, 会议安排了学习和培训环节, 这使得参会人员可以拓宽视野, 汲取新的知识, 变得更加务实和高效。

数字化时代，传统行业不断面临创新者或数字科技巨头的挑战，例如, 全球连锁酒店集团就面临来自Airbnb的强力竞争挑战, 亦面临来自Trivago、Expedia、Booking、猫途鹰、携程、美团及飞猪等互联网旅行平台带来的竞合关系的挑战。创立于2008年的在线预订住宿服务提供商Airbnb在2011年时已经拥有了约5万套房源; 2014年, 这一数字增长了 10 倍, 达到约 55 万套; 此后, Airbnb的房源数量持续增长,到2016年年初时, 增长至4倍左右, 总房源数量达到约200万套; 2019 年3月, 这一数字再一次刷新一一Airbnb总房源数量已经超过全球 6 大酒店集团所提供的房间总量。那么, 传统的连锁酒店集团应该以什么战略来应对这样的竞争对手呢?[^0]

## 雅高酒店集团的数字酒店战略及8场硬仗 ${ }^{[5]}$

作为对Airbnb带来的竞争的回应, 在对商业环境和数字公司所带来的威胁进行研究分析后, 在全球拥有 3900 家酒店的雅高酒店集团

(Accor Hote1s, 以下简称 “雅高酒店”) 于2014年实施了一项全面的数字化变革战略——将自己定位为 “数字酒店” 的领导者。雅高酒店将自身的愿景确定为领军酒店行业, 并且以此为开端, 将相关计划命名为 “领军数字化酒店”。雅高酒店的管理层组建了一个资深团队, 该团队在客户决定开始考虑旅行的那一刻, 便对他们的行程进行深入的研究, 涉及选择酒店、预订房间、酒店住宿、结束住宿后与朋友分享经历等不同环节。

雅高酒店的数字化变革专门小组拟定了一个横跨数年的计划, 以加强客户的数字化体验。图3-6是雅高酒店数字化变革之旅的主要阶段概览。该专门小组决定, 从评估酒店行业面临的数字化冲击以及在此情况下本酒店的定位入手，基于数字化时代确定本酒店的愿景。接着, 该专门小组绘制路线图、调整组织架构、分配资源, 以便后期开展数字化变革及采取各项举措。尤其值得注意的是, 他们决定改变本酒店的思维定式，创造创新文化氛围。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-161.jpg?height=479&width=1547&top_left_y=1311&top_left_x=300)

转变心态: 创造学习、风险承担和创新的文化氛围

调动一切能成功的因素: 合理利用组织、信息技术、合作关系来支持数字化战略

## 图3-6 雅高酒店数字化变革之旅

此外, 雅高酒店着手为其生态系统中的所有主要利益相关者开发数字化解决方案, 包括其客户、员工和商业合作伙伴。雅高酒店用以下8场数字化硬仗开启变革之旅, 每场硬仗均有明确的KPI。图3-7展示了这8场硬仗, 其中 4 场是客户导向型, 1 场是员工导向型, 1 场是合作
伙伴导向型, 剩余 2 场是系统和数据导向型（注重基础设施技术和商业分析）。

| 客户导向型 
时刻关注 | 1.移动端优先 | 2.以客户为中心 | 3.无缝旅程 | 4. 会展（MICE 
$\& B 2 B$ |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 员工导向型 
数字化赋能 |  | 5.员工友好型 |  |  |
| 合作伙伴导向型 
关系透明化 |  | 6.拥有者\&以特许经营为中心 |  |  |
| 系统和数据导向型 
健壮性和敏捷性, 行业分数 | 7.基础架构转型 |  | 8.商业智能 (BI）\&分析 |  |

图3-7 开启雅高酒店数字化变革之旅的数字化硬仗

下面, 让我们简单看一下, 数年来雅高酒店在数字化变革之旅中采取的关键措施（行动计划）涉及哪些内容。

AccorHote1s.com。雅高酒店的网站经过重新设计, 能够为客户的整个旅程提供一个统一的平台，平台提供房间预订、餐厅预约、SPA预约等服务。客户的资料在操作的不同阶段均自动可见。此外, 该网站可根据用户所在国家及地区（32个）调整语言展示内容。

照片数据库。考虑到客户决定预订酒店时视觉体验的重要性, 雅高酒店决定重建酒店、餐厅和客房的整个照片数据库。

TARS预约引擎。TARS预约引擎的构建是雅高酒店数字生态系统中的里程碑。

加强移动端客户体验。移动端登录是登录AccorHotel.com最为普遍的方式, 为此, 雅高酒店决定开发新的功能, 让客户只需要简单点击两次就可预订房间。
客户俱乐部和虚拟钱包。雅高酒店决定开发虚拟钱包，以便客户方便快捷地支付房费和餐费。只需要点击一次, 客户就能办理完入住手续，并享受雅高酒店客户俱乐部的服务。

预约会议设备。雅高酒店决定开发一个程序, 方便公司和旅游经营者预订房间及会议设备，以供大量参会人员召开专业会议。

虚拟礼宾。雅高酒店开发了一个程序, 为其客户提供关于酒店及设备的信息，以及城市中有趣的景点、餐馆推荐、旅行和交通等信息。

雅高新闻。该App可以让客户在手机上查看报纸上的新闻, 有多种语言版本。

协作。雅高酒店决定与猫途鹰加强合作，让客户更方便地发布自己的评价、阅读其他客户所写的评价等。

个性化。基于对客户具体需求和偏好的了解, 雅高酒店能够让酒店的员工用个性化的方式欢迎和接待每一位客户。

商业伙伴门户网站。这些门户网站为雅高酒店及其业务伙伴提供了方便快捷的后台入口, 涉及动态更新价格、展示特别折扣等。

商业分析程序。雅高酒店决定开发基于大数据平台的高级分析程序，用于数据和趋势分析，同时为旗下所有酒店以及每一种服务开发仪表板程序。

Wi-Fi。雅高酒店决定在旗下所有酒店安装Wi-Fi, 它们能够响应每天 100 万次的连接需求。

网络角。雅高酒店决定创建1800个 “电脑站点”, 全部使用苹果电脑或戴尔电脑，客户可以使用这些电脑上网。

与微软合作试点项目。雅高酒店决定在310家酒店中安装Xbox游戏机, 同时在120家酒店中安装Kinect传感器系统。

扶持创新。雅高酒店与巴黎的创业粰化器合作，将企业家、专业人士和学生聚集在一起, 为他们讨论创意、开发程序创造条件, 从而加快自身的数字化变革进程。
旅程规划。雅高酒店决定收购Wipolo, 这是一个旅程规划领域的领军网站。雅高酒店和Wipolo共同努力与Facebook及Twitter融合, 让客户方便地分享他们的旅行经历，并快速收到留言及回复。

以上这些仅仅是一部分！当然，这一系列举措需要花费大量资源, 而且, 雅高酒店的长期计划远不止这些。这些举措由一个了解酒店情况的资深管理团队负责, 这个团队引导了雅高酒店的整个数字化变革之旅, 它确定了这段旅程的日程安排以及优先事项, 并且监控全部过程。雅高酒店的数字化变革之旅并不是一个单一的项目, 而是一个综合了多个项目的重大战略工程, 该工程旨在几年内完成雅高酒店明确的目标：“拓展旅游价值产业链并引领行业”。关于这个目标，雅高酒店在多个方面都采取了行动: 践行 “移动端优先” 理念; 开发有关提供客人的实时信息的解决方案; 积极与社交媒体和旅行业领先的数字公司合作; 等等。

2019年，雅高酒店经营着4500家不同品牌的酒店（如Ibis、 Novote1、Sofitel、Mercure等），拥有员工25万名，在 100 个国家及地区都有它的身影。雅高酒店成功开启了数字化变革之旅, 实现了销售和利润的增长, 优化了自身的运营效率并提升了客户体验。

[1] 2014年, “嘀嘀打车”更名为 “滴滴打车”；2015年, 又更名为 “滴滴出行”。

［2] 整理自2017年7月1日混沌大学发布的 “干嘉伟演讲实录：如何科学运营一家科技企业”。

[3] 基于美团内部统计方法。

[4] 资 料 来 源 : http://beta. dooland. com/index. php? s=/magazine/article/id/565391. htm1。

[5] 拉兹 ・海飞门, 习移山, 张晓泉. 数字跃迁: 数字化变革的战略与战术 [M].北京：机械工业出版社，2020：271-275.

## 第4章个人绩效合约PK会：塑造承诺型绩效文化

信用既是无形的力量, 也是无形的财富。

荣誉要靠我们用行动去争取。

对年度个人绩效合约（PPC）展开充分沟通, 让参会人员相互讨论与挑战（PK）, 是战略解码的关键环节之一。因意义重大、作用显著, 个人绩效合约PK会可与战略澄清会、战略解码会一并列为战略解码的三场重要会议。战略解码所形成的衡量指标、年度硬仗及行动计划需要落实到每个人身上, 它们通过PPC联结起来。

## 4. 1 个人绩效看什么

有些企业（特别是一些国有企业）对个人的考核, 主要看 “德能勤绩廉” 五个方面, 其中的 “绩” , 指的是业绩、绩效。还有些企业 （特别是一些外资企业和民营企业），通常会对个人考核三个方面:业绩、能力、态度（价值观）。

从考核指标类型上来看, 对个人的考核指标主要分为三类: 数量型指标、任务型指标、行为类指标。其中, 行为类指标又可称作素质类指标, 其和岗位素质模型紧密关联, 适用于对能力和态度（价值观）的评价。通常而言，行为类指标的考核结果为人才选拔、任用、发展培养提供参考, 但不为业绩考核提供参考。换言之, 真正用于业绩考核的，是数量型指标和任务型指标。

PPC仅仅是针对 “个人业绩” 的 “合约”, 所以只 “承载”两类指标：数量型指标和任务型指标一一前者展现的是关键业绩指标（即 KPI), 与岗位职责要求相关; 后者展现的是个人的主要行动计划, 与团队硬仗相关，若能达成，则可对业绩指标的达成起支撑作用。

数量型指标往往是结果性的衡量标准（即KPI）, 而任务型指标往往偏重过程性的衡量方法, 相较之下, 前者的应用更为简单。因此,人们从方便角度考虑, 一般倾向于选择那些易于衡量的数量型指标作为考核项目，而不愿费力去制订行动计划或考察个人的努力程度（即不愿选择任务型指标作为考核项目）。比如, 有的企业说得极为直白, “我们只考核KPI, 只看结果，不问努力” “只看功劳, 不看苦劳” “没有结果，一切辛苦都是白费”。

请注意, 这是一个巨大的误区！这样做的核心问题是忽视了 “因” 与 “果” 的关系, 忽视了过程性行动对结果达成的影响, 忽视了个人努力程度对最终结果的影响, 忽视了KPI的局限性。KPI以财务性指标为主，而这些指标往往反映的是过去的状况，虽然从财务投资、追求股东价值的角度来看, 它们作为对企业的考核项目 “无可厚非”, 但从个人的角度来看, 用它们进行考核往往是不全面且不客观的, 也不利于激励个人付出努力。
以上事实正是有些新兴公司不追求KPI, 反而追求目标及关键结果 （OKR）的原因。有关二者的比较, 可参见本章第6节的内容。

在战略解码的理念中, 对于绩效考核内容的指导思想是: 要关注 KPI , 但不能只关注 KPI , 一定要有行动举措来做支撑！脱离行动的 $K P I$是 “空头支票”，有切实可行的措施予以支撑的KPI才是“硬通货”！没有行动举措的战略只能算是理想, 富含行动举措的战略才能配得上 “规划”二字。同理，没有行动举措做支撑的目标，是不完整的目标。这正是战略澄清和战略解码对战略的实现路径、行动举措如此重视的原因。如果说战略解码与其他绩效管理方法有何区别的话, 那么, 对行动举措的高度重视, 就是最重要的区别!

对行动举措的重视, 也反映在PPC中。为了避免单纯使用KPI所带来的局限性, 在PPC中, 对KPI和行动举措两类指标要分类描述, 二者不能互相替代。

## 4. 2 行动举措的分解与承接

无论是在战略解码会中还是PPC中, 都要列出完整的行动举措。那么, 什么是完整的行动举措呢？有人会说: “不就是计划要干什么事患难吗，！”实则不然, 这个看起来很眼熟的短语几乎天天出现在我们的工作与生活中，但大部分人并没有深究其真正含义。

在战略解码中, 完整的行动举措, 包含三个基本要素：目标方向 (Objective) 、行动步骤（Action）、实现结果（Resu1t）。三者的逻辑关系如图 $4-1$ 所示。
![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-168.jpg?height=648&width=1502&top_left_y=996&top_left_x=316)

图4-1 完整的行动举措的三个基本要素

简单地说, 目标方向（0）反映了行动举措的动因和目标; 行动步骤（A）反映了实现目标的措施手段, 是计划要做的一系列事情, 涉及如何干，包括具体步骤以及相应的时间；实现结果（R）涉及如何衡量, 包含衡量标准（Measure）、要达到的水平（目标值, Target Value）。

若行动举措缺少 $0 、 \mathrm{~A} 、 \mathrm{R}$ 三者中的任何一个, 都是不完整的。分清三者之间的概念和关系, 有助于对行动举措进行核查和逐级分解。为此更好地说明三者，我多年前总结了 “OAR规则”，如下所示。

## （1）一个目标方向，需要有若干个行动步骤做支撑。

（2）目标方向与行动步骤存在着相对的关系，即上一级的行动步骤是下一级的目标方向。

（3）衡量标准与目标值存在着相对的关系，即上一级的衡量标准是下一级的目标值。

例如, 对企业而言, “增强人才的国际化水平” 是目标方向, 其涉及以下 4 个行动步骤。

（1）在海内外招聘优秀人才，特别是高端技术人才。

（2）推行海外公司派出轮岗制度。

（3）对中层及以上干部全面开启英文培养项目。

（4）与海外知名高校联合培养EMBA。

这 4 个步骤的完成时间分别是：第 3 季度、第 3 季度、第 4 季度、第 4 季度。这4个步骤相应的衡量标准如下所示。

（1）招聘30名外籍员工、10名应届海归博士、2名全球性技术领军人才。

（2）向海外分/子公司派出20名干部，轮岗3年。

（3）总部中层及以上干部要考雅思, 得分 6.5 分及以上者要达到 $60 \%$ 。

（4）与英美名校联合培养30名EMBA学生, 学制1年。

假如这个企业的人力资源部和企业大学分别承担以上前两项和后两项行动步骤，它们该如何向下进一步分解呢？以第1项行动 “在第 3 季度结束之前招聘30名外籍员工、10名应届海归博士、2名全球性技术领军人才” 为例, 遵循 “上一级（企业）的行动步骤是下一级（人力资源部）的目标方向” 的规则, 可以进一步制定相应的行动步骤：既可以按照人员类别（外籍员工、应届海归博士、全球性技术领军人才）来制定行动步骤, 也可以按照常用招聘步骤（拟定岗位需求、选择招聘渠道、海外宣讲、面试、笠选、签署合同等步骤）制定行动步
骤, 然后整理出做事的先后顺序、具体的完成时限以及相应的衡量标准（时间标准和质量标准）。

理想情况下, 在目标方向、行动步骤、实现结果这三个基本要素中, 目标方向是相对固定的, 行动步骤有可能根据执行过程中的实际情况而进行灵活的调整变化。关于三者, 思考的顺序应是先想目标方向, 再想实现结果, 后想行动步骤。行动步骤要围绕着目标方向来做设计, 并且要用实现结果来体现。前面说过, 行动计划的制订是战略解码的核心内容之一，但很多人在制订行动计划时往往会忽略目标方向（目的）, 这使得执行过程中一旦出现环境变化的情况, 行动就不适用了，甚至会使整个行动计划作废。如果目标方向和实现结果（期待的结果）是明确且相对固定的话, 即便执行过程中行动有所调整,且在可以接受的范围内, 也可达成目标。

上述例子中的目标方向 “增强人才的国际化水平”, 在不同的情境下或在不同的年度中, 对应的行动步骤会有所变化的。如果在执行行动过程中遇到了意外情况, 具体的行动内容是可以调整的, 但基本的目标方向需要保持不变。

在进行绩效管理时, 一提起目标设定，人们往往就会想到KPI, 甚至把目标设定等同于KPI设定; 或者一说要制订行动计划, 就只写 “什么时间干什么事”, 而忽略了其他要项。这些都是错误的行为, 要尽量避免。

## 4. 3 个人绩效合约的格式和内容

PPC的格式有多种，但基本内容大同小异，表4-1至表4-3展示了最常用的格式（仅为示意）。

表4-1至表4-3合称为 “ PPC 三张表” 。其中, 第1张表是主表, 是目标设定和评估表，涵盖了PPC的核心内容，包括签约人的基本信息、考核维度、KPI及考核项目，以及每个考核指标（项目）的计量单位、权重、考核频度与目标等级（目标值）; 第 2 张表和第 3 张表是第 1 张表的附件, 分别说明KPI（数量型指标）定义及算法、行动举措（任务型指标）。由此, 我们可以看出战略解码对于行动举措的重视, 毕竟在很多企业的考核项目中，是没有这一部分内容的。

## 首先，我们对表4-1（涉及目标设定）进行解读。

（1）受约人、发约人。受约人指的是具体自然人，而不是岗位。也就是说，对于同一类岗位（比如同是销售经理），每个受约人的指标和目标值有可能是不一样的。发约人一般是一个人，但个别情况 （如双线汇报）下也有可能是两个人。

表4-1 某公司经理人PPC示意（第1张表）
王伟恒个人绩效合约（PPC）

| ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-172.jpg?height=113&width=537&top_left_y=307&top_left_x=296) |  | 发约人姓名: $\frac{\text { 赵世东 }}{\text { 职 }}$ 位: |  |  |  |  |  | ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-172.jpg?height=77&width=332&top_left_y=305&top_left_x=1484) |  |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 考核维度 | 关键绩效指标 (KPI) 及考核项目 | 计量 
单位 | 权重 | 考核 
频度 | 目标等级 |  |  | 实际完成值 | 考核得分 |
|  |  |  |  |  | T1 | T2 | T3 |  |  |
| 财务维度 | 研发降成本 | 万元 | $5 \%$ | 年 | 4000 | 5000 | 6000 |  |  |
|  | 新产品销售占比 | $\%$ | (观察项指标) | 半年 | 一 | 一 | 一 |  |  |
| 客户维度 | 公司外部客户满意度 | $\%$ | $10 \%$ | 年 | 按照实际得分计算 |  | - |  |  |
|  | 公司内部客户满意度 | $\%$ | $5 \%$ | 年 | 按照实际得分计算 |  | 一 |  |  |
| 运营维度 | 安全责任事故 | $\%$ | (扣分项指标) | 年 | 一 | 一 | 一 |  |  |
|  | 战略产品开发项目 | 分 | $20 \%$ | 年 | 按算法说明计算得分 |  | 一 |  |  |
|  | 现有平台产品性能优化和质量提升 | 分 | $20 \%$ | 年 | 按算法说明计算得分 |  | 一 |  |  |
|  | 新技术研究项目完成情况 | 分 | $10 \%$ | 年 | 按算法说明计算得分 |  | - |  |  |
|  | 获批专利数 | 项 | $5 \%$ | 年 | 320 | 400 | 480 |  |  |
| 人才及 
创新维度 | 制定技术中心发展战略 ( 2021～2025 年) | 项 | $5 \%$ | 年 | 评价得分, 见行动举措 |  | - |  |  |
|  | 组织创新及研发管理优化 | 项 | $10 \%$ | 年 | 评价得分, 见行动举措 |  | 一 |  |  |
|  | 技术中心人才队伍建设 | 项 | $10 \%$ | 年 | 评价得分, 见行动举措 |  | 一 |  |  |
| 一 | 一 | 一 | $100 \%$ | 一 | 一 | 一 | - |  |  |

## 表4-2 某公司经理人PPC示意（第2张表）

| 指标名称 | 指标定义 | 计量单位 | 计算方法 | 评分方法 | 数据来源部门 | 数据审阅部门 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 研发降成本 | 设计零件降低成本与产品 
试验过程中降低成本的费用 
总和 | 万元 | 产品设计降成本费用 + 
产品试验降成本费用 | 若实际值 $<\mathrm{T} 1$, 得分为 0 ; 若 
实际值 $=\mathrm{T} 1$, 得分为 70 ; 若 $\mathrm{T} 1<$ 
实际值 $<\mathrm{T} 2$, 得分 $=70+$ (实际 
值 $-\mathrm{T} 1) /(\mathrm{T} 2-\mathrm{T} 1) \times 30$; 若实 
际值 $=\mathrm{T} 2$, 得分为 100 ; 若 $\mathrm{T} 2<$ 
实际值 $<\mathrm{T} 3$, 得分 $=100+$ (实际 
值 $-\mathrm{T} 2) /(\mathrm{T} 3-\mathrm{T} 2) \times 50$; 若实 
际值 $\geqslant \mathrm{T} 3$, 得分为 150 | 财务部 | 价值工程部 |
| 新产品销售占比 | 3 年内通过最终设计评审 
产品的销售额占总销售额的 
比例 | $\%$ | 3 年内通过最终设计 
评审产品的销售额 / 总 
销售额 | (观察项指标) | 财务部 | 市场部 |
| 公司外部客户 
满意度 | 客户对产品在市场上性能、 
质量、可靠性等表现的满意度 | $\%$ | 非第三方统计分析结果 | 按照实际得分计算 | 市场部 | 运营管理部 |
| 公司内部客户 
满意度 | 公司相关业务部门对技术 
中心工作的满意度（涉及产 
品质量、技术支持、服务效 
率等） 
(业务部门包括应用工程 
部、市场部、质量部、制造 
工程部、产品规划部、各产 
品销售公司） | $\%$ | 问卷调查（问卷内容 
和调查形式待确认） | 按照实际得分计算 | 质量部 | 运营管理部 |

(续)

| 指标名称 | 指标定义 | 计量单位 | 计算方法 | 评分方法 | 数据来源部门 | 数据审阅部门 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 安全责任事故 | 按照国家对安全事故的定 
义执行 | $\% \quad$ | 安全事故次数 / 技术 
中心在职职工人数 | 每增加 $2 \%$ 扣 2 分 | 安全环保部 | 运营管理部 |
| 战略产品开发 
项目 (完成情况) | 考核期内完成项目节点要 
求的项目数公司下达该类 
项目数的比例 | 分 | 考核期内完成项目节 
点要求的项目数 / 公司 
下达该类项目数 | 得分 $=$ 项目完成比例 $\times 100$ | 产品规划部 | 运营管理部 |
| 现有平台产品性 
能优化和质提 
升 (完成情况) | 考核期内完成项目节点要 
求的项目数公司下达该类 
项目数的例 | 分 | 考核期内完成项目节 
点要求的项目数/公司 
下达该类项目数 | 得分 $=$ 项目完成比例 $\times 100$ | 产品规划部 | 运营管理部 |
| 新技术研究项 
目 (完成情况) | 考核期内完成项目节点要 
求的项目数占公司下达该类 
项娄的比例 | 分 | 考核期内完成项目节 
点要求的项目数 / 公司 
下达该类项目数 | 得分 $=$ 项目完成比例 $\times 100$ | 产品规划部 | 运营管理部 |
| 获批专利数 | 国家知识产权局受理的技 
术中心专利数量 | 项 | {f879e0651-010d-4f85-b2cb-ba7f1c4ff202}外观设计按 1 计算, 
实用新型按 2 计算, 发 
明专利按 3 计算\right. | (同 “研发降成本”) | 产品规划部 | 运营管理部 |

表4-3 某公司经理人PPC示意（第3张表）

| 编号 | 工作重点/ 目的方向 | 具体行动 | 完成时间 | 完成标志 | 衡量标准 | 评价人 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 1 | 制定技术中心发展战略 
( $2021 \sim 2025$ 年) | 标杆分析 | 6 月 30 日 | 国外一家及国内两家竞争对手对标分 
析报告编制 | 报告完成签审 | 发约人 |
|  |  | 现有平台产品规划 | 6月 30 日 | 产品规划草稿编制 | 草稿完成签审 |  |
|  |  | 技术规划 | 6月 30 日 | 技术规划草稿编制 | 草稿完成签审 |  |
|  |  | 能力规划 | 8月 30 日 | 能力规划草稿编制 | 草稿完成签审 |  |
|  |  | 技术管理规划 | 8月 30 日 | 技术管理规划草稿编制 | 草稿完成签审 |  |
| 2 | 组织创新及研发管理优化 | 增强矩阵构架的效 
率, 优化完善研发流程 | 10 月 31 日 | 研发流程优化完善 | 流程投入使用 | 发约人 |
|  |  | 建立研发岗位的任职 
资格体系 | 10 月 31 日 | 编制完成《任职资格管理办法与实施细 
则》 | 开始实施任职 
资格体系 |  |
|  |  | 激发员工队伍的工作 
激情, 优化绩效管理 | 10 月 31 日 | 建立技术中心薪酬与绩效评价体系 | 绩效评价体系 
具备实施条件 |  |
|  |  | 建立涉及虚拟货币的 
项目管理模式 | 10 月 31 日 | 建立涉及虚拟货币的项目管理模式 | 内部核价模式 
具备实施条件 |  |
| 3 | 技术中心人才队伍建设 | 人员选配 | 12 月 31 日 | 按照岗位需求, 完成以下招聘：400 名 
应届大学生、 40 名社招人员 $(5$ 年以上同 
行业工作经验, 能担任业务骨干)、10名 
海外人才 $($ 到 $\times \times$ 地工作 $)$ | 招聘人员到位, 
且符合公司业务 
及文化需求 | 公司 
HRD |
|  |  | 人员培养 | 12 月 31 日 | 根据中心战略需求及员工个人职业发 
展生淮规划, 完成培训需求调研、培训 
计划编写、培训实施方案编写、培训评 
估方案编写, 中心讨论通过后实施 | 新进人员培训 
时间达到 80 小时 
/人 |  |
|  |  | 人员稳定 | 12 月 31 日 | 清晰的晋升通道建立, 公开公正的绩效 
评价制度制定, 良好的组织氛围建立 | 员工满意度达 
到 $90 \%$ |  |

（2）考核维度。对高层经理人以及分/子公司的负责人进行考核时, 建议按照平衡计分卡 (BSC) 的理念, 将考核维度分为 4 个: 财务维度、客户维度、运营维度、人才及创新维度。对中层经理进行考核时, 可以按照BSC的理念对考核维度进行分类，也可以按照 “关键结果领域” (Key Result Area, KRA) 的理念进行分类。比如, 对人力资
源经理进行考核时，可以按照KRA的理念，考核“选用育留”4个维度，也可以根据其职责，考核人力资源规划、招聘、培训、薪酬绩效、劳动关系、企业文化6个维度。一般而言，考核维度三四个最佳，不应超过7个。

（3）关键绩效指标（KPI）及考核项目。KPI有两类，数量型指标和任务型指标。前者指的是可用数字直接衡量绩效结果的指标; 后者指的是当年应当完成的最重要的工作任务与项目, 需要用行动举措来支撑, 尤其适用于那些难以量化的岗位职责。对中高层经理而言, KPI 不宜超过10项，否则就称不上 “关键”了。观察项指标是指在考核初期无法精准确定目标值, 但由于具有统计分析参考价值在未来有可能作为考核项目的指标，使用这类指标的目的在于积累数据。

(4) 计量单位。根据KPI及考核项目而定。

（5）权重。整体权重为 $100 \%$ 。单项KPI的权重不要小于 $5 \%$, 但也不宜超过 $40 \%$ 。观察项指标及扣分项指标（否决性指标）不占权重。

（6）考核频度。如果是年度PPC，大部分指标的考核频度是

“年”，但其中会有一些月度考核指标，比如平台的月活跃人数、月度会员增长量等。目前有一种趋势, 就是随着VUCA时代的到来, 目标设定的周期越来越短，考核频次越来越多。

（7）目标等级。目标等级事关目标实现起来的难度系数，一般分为 3 级: T 1 , 又称保底值, 关乎在付出正常努力的情况下能够实现的目标，也有企业把上一年的实际完成值设为T1；T2，又称优秀值、 $100 \%$达标值, 关乎需要付出加倍努力才能完成的目标, 需要在上一年的基础（实际完成值）上加上一个理想的增长值; T 3 , 又称杰出值、挑战值、奇迹值, 关乎即便加倍努力也几乎不可能完成的目标, 除非出现奇迹。这 3 个等级对应的完成得分是不一样的, 难度越大, 得分越高,奖励也应越多。比如, 如果没有完成 T1, 单项指标不得分; 如果完成 T 1 , 但没有完成 T 2 , 单项指标得 70 分; 如果完成T2, 但没有完成T3,单项指标得100分; 如果完成T3, 单项指标得150分甚至是200分。企业需要用这种分级方法鼓励受约人勇攀高峰。当然, 也有很多企业只设 T1、T2而不设T3。请注意：不是所有指标的目标等级都可以分为 3 级，只有那些对企业而言最为重要的核心经营指标（一般不超过 7 个）的目标等级才可以分为 3 级, 大部分指标（包括任务型指标）的目标等级不应分为 3 级。
其次，我们对表4-2（涉及指标定义与算法说明）进行解读。这张表对表4-1中的数量型指标进行了详细的定义, 涉及指标名称、指标定义、计量单位、计算方法、评分方法、数据来源部门、数据审阅部门。

（1）指标定义：企业需要对指标进行严格的定义, 避免出现歧义。指标定义可以由归口部门负责, 比如, 所有的财务类指标都由财务部负责定义, 所有的质量类指标都由质量管部负责定义。每个指标都可以建立一个编号, 且定义是唯一的, 这样便于系统化管理。

（2）计算方法：指标计算公式、取值手段。

（3）评分方法: 有些指标按照实际得分计算，如果是分为 $\mathrm{T} 1 、 \mathrm{~T} 2$等多个目标等级的指标, 可以采用插值法计算。注意, 对于扣分项指标, 根据程度不同, 扣分的力度会有差异。比如, 安全责任事故、质量事故以及属于企业基本要求的底线标准等, 都可以作为扣分项指标 （有的也可作为否决项指标）。

## （4）数据来源部门：提供考核数据的部门。

（5）数据审阅部门：最好与数据来源部门不是同一个部门。如果确实无法避免, 比如, “关键人才流失率” 是人力资源部门的一个考核指标，但数据来源部门、数据审阅部门也是人力资源部门，这种时候就需要在表格中标注出来, 请审计部门或者绩效管理委员会保留审计抽查的权利。

最后, 我们对表4-3（涉及行动举措）进行解读。这张表对表4-1 中的任务型指标进行了详细的定义, 以确保行动结果可衡量, 涉及工作重点（目的方向）、具体行动、完成时间、完成标志、衡量标准、评价人。

## （1）工作重点（目的方向）：等同前面讲到的“完整的行动举

措” 中的 “目标方向”。个人的工作重点源于企业硬仗分解到个人头上的任务, 从工作职责上来看非常重要但未被数量型指标体现的任务, 以及内外部客户提出的期望和要求。同KPI的设置原则, 工作重点一般不超过 7 个。

（2）具体行动: 一个工作重点可以包括若干项具体行动。

（3）完成时间: 在年度PPC中，任务型指标的完成时间一般要精确到月或季度。

(4) 完成标志: 每项具体行动的完成标志, 或者是工作重点的关键里程碑。

（5）衡量标准：可以是时间标准、质量标准、客户评价标准、内部满意度评价标准等。

（6）评价人: 通常是与该项具体行动密切相关的责任人（非受约人）、项目的拥有者（Owner）、直接主管（发约人）。

明确了以上内容和逻辑关系, 企业便比较容易通过信息系统来实现既定任务的分解。有些我服务过的企业以及客户，通过便捷的绩效管理软件、PC端或移动端系统应用（涉及任务的设定、分解、跟踪、反馈以及群组的相互联结）, 轻松地实现了对PPC的日常管理。

制定PPC需要花费一定的时间与精力, 且沟通成本较高, 所以不建议全体员工都制定PPC, 而中高层经理人员最好都制定PPC。对于一般的低层级员工或者容易衡量绩效产出的岗位、层级较低的操作性岗位，企业可以基于岗位操作规范、专项奖惩约定，对产量、价值产出、单元计价等进行考核并兄现奖励。有关这个话题, 我们会在后面进行讨论。

## 4. 4 个人绩效合约形成六步法

无论是高管的PPC, 还是在部门负责人、中基层经理人的PPC, 其形成（制定）过程是基本一致的，可以采用图4-2所示的六个步骤。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-177.jpg?height=293&width=1545&top_left_y=653&top_left_x=298)

图4-2 PPC形成六步法

第一步，明确需求收集来源。PPC的输入源于四个方面：上级的期望、企业的硬仗、客户的希望、个人的职责。对于高管而言，其PPC最主要的输入来源是企业战略重点（硬仗）及行动计划; 对于中层管理者而言, 其PPC最主要的输入内容来源是上级的PPC、企业战略重点

（硬仗）及行动计划中与本部门相关的内容, 以及自身岗位的重点职责、内外部客户的重点诉求; 对于普通员工而言, 其PPC最主要的输入内容来源是上级的PPC及自身岗位的重点职责。

第二步, 开展PPC初步沟通。在通常情况下, 企业可利用高层或中层战略解码会的时机，一并召开绩效政策和个人绩效合约PK会。会上, 企业绩效管理负责人将就年度绩效管理政策、PPC设定规则、年度绩效管理推进计划向与会人员解释并适当举例, 这样做便于听取大家的反馈，可以使大家掌握制定PPC的方法。

第三步，受约人自行拟定PPC。按照责任领域或职责分工，相关人员结合输入内容自行拟定PPC。在通常情况下, 企业可在高层或中层战略解码会阶段性结束后, 在会议间歇时间安排个人自行拟定PPC。例如, 如果战略解码会是两三天的会期, 可以安排在第一天或第二天晚上; 如果战略解码会与个人绩效合约PK会隔周举行, 可以安排在两次会议中间的合适时间。

第四步, 受约人与上级沟通。在召开个人绩效合约PK会之前, 受约人需要与发约人（即上级）进行简单沟通，听取上级对自拟的PPC草
稿的反馈意见, 就KPI、工作重点、具体行动等内容进行讨论, 确保双方对此达成共同的清晰理解。

第五步，召开PPC评审讨论会（即个人绩效合约PK会）。参会人员与战略解码会的一致, 会议重点是PPC的相互挑战（PK）。考核内容是否完整、工作重点是否突出、权重是否合适、指标界定是否清楚、相互协同是否纳入、目标值是否具有挑战性等，都需要在会议上进行PK

——“请大家挑毛病”。这一步，是形成PPC的最重要环节，目的是确保PPC重点突出、指标清晰、权重合理、富有挑战、公平一致。

第六步，召开现场签约仪式。在年初的干部大会上，当战略宣传贯彻和硬仗部署完毕之后, 便可举行企业高管的PPC签约仪式。中层的 PPC签约仪式可以安排在部门（分/子公司）的年初工作会上举行（也可以专门举行）。这样做的好处有三点：一是仪式对企业战略有形式和逻辑上的承接, 从战略规划到战略执行形成了闭环系统; 二是会议开始时, 员工期待硬仗的介绍, 会议结束时, 员工期待签订合约带来的 “激情”，这可使员工有 “撸起袖子加油干” 的动力，有助于鼓舞士气；三是节约会议成本，一个会议两个内容，简单高效。

## 4.5 个人绩效合约PK会：让目标更具挑战性

如何让目标值更具挑战性, 从而激发个人的无限潜能？如何防止受约人留有余量, 对自己的要求过于宽松，这是目标设定中的难点,也是每个一把手都特别想解决的问题。在我看来，有以下三种方法可以解决此类问题。

（1）横向比较法, 即和别的企业比、和行业内优秀的标杆比、和同类其他单位比、和别人比, 从而使受约人明晰差距, 争创一流佳绩。

（2）纵向比较法, 又称历史比较法, 即与受约人个人过往的成绩比，助其超越历史、超越自我、持续改进、拒绝平庸。

（3）集体评审法（相互促进、相互PK法）。在确定目标值时, 要 “集体过堂”，避免受约人 “自说自话”。这也是PPC形成六步法中的第五步一一召开PPC评审讨论会（个人绩效合约PK会）所采用的方法。此会议采用的是集体评审方式: 邀请相关人员参加, 由参会人员对受约人自行拟定的PPC草稿的合理性、挑战性、公平性进行集体评审。

集体评审的内容包括以下三项: 一审指标, 定量指标重点看数量的合适性、内容的合理性以及权重的合理性, 定性任务重点看描述是否清晰; 二审行动计划, 涉及是否制定了具有说服力的、上下衔接的行动举措, 以及各项行动的目的、分解的行为以及期望的结果是否合理; 三审挑战性, 参会人员要评价其他人的PPC是否具有足够的难度和挑战性，以及评分方法与标准是否清晰、客观，对下级是否具有牵引性。

召开个人绩效合约PK会的难点在于, 要创造就事论事、有话可直说、鼓励挑战与相互补充的氛围, 既不能让大家 “沉默寡言” “一团和气”, 又不能引起内部攻讦、互生敌意。这便对会议的主持人提出了较高的要求。

为什么要如此强调采用 “集体评审” 的方法呢？原因之一就是其可使参会人员达成共识, 从而促进协同。为了赢得硬仗, 在个人绩效合约PK会上, 需要检核以下几项内容: 企业的硬仗及其衡量指标是否
与众人的 PPC进行了有效挂钩, 行动难点和考核重点是否得到了充分的考虑, 某些影响全局的衡量指标或任务是否得到了足够的重视, 衡量指标是否清晰明确, 权重设置是否合理, 目标设置是否具有大局观。

原因之二就是其可传递压力, 让每个人的价值创造和价值贡献都呈现在公众面前, 并接受集体的检阅，避免出现 “责任放空”“拈轻怕重” “自说自话”的局面。每个人承担的责任是否和他的职位、职责相匹配, 每个人是否承载了企业的期望和客户的要求, 每个人设定的目标是否具有挑战性等，都需要让大家进行评判。

在个人绩效合约PK会上, 受约人展示完PPC之后, 要请大家挑毛病、提意见, 这样做有利于培育组织坦诚相见、公开承诺的绩效文化, 有利于增进员工之间的协作和理解。此外, 将自己的目标公开宣讲，受约人自然更有动力去完成它们，其思想会经历从 “要我干” 到 “我要干” 的转变, 而企业内部由此可形成 “不用扬鞭自奋蹄” 的争先氛围。

此外, 现场相互挑战及公开承诺, 有助于承诺型绩效文化在企业生根发芽，管理人员及核心成员的主人翁意识也可由此得到激发。

在实际操作中，集体评审法可以和横向比较法、纵向比较法结合使用, 效果显著。但无论使用哪种方法, 都需要注意积累绩效数据、规范数据定义，以保证数据具有可比性。在当今的企业管理中，数据越发重要, 没有数据就很难做出精准测量。有关数据与信息系统的重要性及支撑作用，本书将在第四部分进行阐述。

## 4. 6 战略解码和BSC、KPI、OKR之间的关联与异同

在战略与绩效管理领域中，平衡计分卡（Balanced Score Card， BSC）、关键绩效指标（Key Performance Indicator, KPI）、目标及关键结果（Objectives and Key Results, OKR）是大家耳熟能详的方法及工具。在战略解码的实践过程中, 我经常听到来自企业负责人和相关人员的询问: 这些常见的方法及工具与战略解码有什么关系？特别地, 与PPC有什么关系?

BSC

BSC源自一个名为 “未来的组织业绩衡量” ${ }^{[1]}$ 的研究项目，经过在多家企业的实施和演变后, 逐渐成了企业的战略管理工具。BSC的指标层面有以下几个。

（1）财务层面：要在财务层面取得成功, “我们”应向股东展现什么？常见的指标有投资回报率、经济增加值等。

（2）客户层面: 为了达成愿景, “我们” 应对客户展示什么？常见的指标有客户满意度、客户保持率、市场/客户占有率等。

（3）内部业务流程层面：为了满足客户和股东, “我们” 的哪些流程必须表现卓越？常见的指标有质量、反应时间、成本、新产品等。

（4）学习与成长层面: 为了达成愿景, “我们” 应如何维持变革和改进的能力？常见的指标有员工满意度、信息系统可用率等。

在这四个层面分别制定不同的指标, 可帮助企业进行战略管理和业绩创造。实际上，BSC更强调基于价值链基础之上的指标之间的关联性及因果关系。例如，企业关注的是提升资本报酬率（财务层面指标）, 那么, 它如何提升资本报酬率呢? 可能的方法是增加客户的重复采购次数和销售量, 此二者综合起来就是提升客户忠诚度（客户层面指标）。那么, 如何提升客户忠诚度？该企业分析发现, 客户比较重视按时交货率（客户层面指标），那么，它如何提升按时交货率呢? 这需要企业缩短生产周期并提高生产质量（内部业务流程层面指标）。那么, 企业如何持续并创新地改善内部流程以缩短生产周期并
提高生产质量呢? 这需要企业培训员工并提升他们的技术（学习与成长层面指标）。由此, 企业形成了需要关注并平衡发展的系统指标体系。

简单来说, BSC是一个目标管理工具, 联结了组织目标与衡量指标。

KPI

KPI在国内最为常见, 是各企业使用较多的绩效考核指标。KPI起源于彼得・德鲁克的目标管理理论（MB0），目标管理关注针对目标设定可衡量的关键绩效指标。其中, “关键” 的理念来自经济学原理的

“二八法则”，延伸至绩效考核领域，其可理解为：80\%的工作任务由 $20 \%$ 的关键行为完成，考核关键行为的衡量指标可以体现组织 $80 \%$ 的业绩水平。

通常, KPI可通过梳理企业的关键过程领域（Key Process Area， KPA）或KRA得到。所谓KPA, 指企业需要集中力量改进和解决问题的过程, 通过梳理其中的行为、流程, 则可梳理出需要制定的KPI。所谓 KRA, 指企业为实现整体目标而不可或缺的、必须取得满意结果的领域，有的企业也使用关键成功因素（Critica1 Success Factor， CSF ）对此进行描述。通过梳理KRA、CSF，企业可制定出相应的KPI。

KPI强调 “量化”，即必须要有可通过数量衡量的指标内容。常见的KPI有以下三类。

（1）效益类指标，如资产盈利率、盈利水平等。

（2）营运类指标，如部门管理费用控制水平、市场份额等。

（3）组织类指标，如满意度水平、服务效率等。

简单来说, KPI主要是一个绩效考核工具, 联结了组织目标与员工考核。

## OKR

OKR指 “通过识别出目标和关键结果并频繁更新，提升行动的敏捷性, 从而最终提升企业的经营业绩”。 ${ }^{[2]}$ 此方法及工具由英特尔公司
创始人安迪・葛洛夫（Andy Grove）发明, 并由约翰・杜尔（John Doerr）引入谷歌使用, 在谷歌延续使用了 20 年后, 得到了Facebook、 LinkedIn等企业的广泛采用。2014年，OKR传入中国, 现今为越来越多的国内企业所采用。

OKR强调制定具有激励性的、鼓舞人心的目标（0），并为其明确相应的关键结果 (KR）。从内容上看, OKR与KPI相近, 但从管理理念上看, 二者有一定的区别。若计划使用OKR, 企业应注意以下几个关键点。

（1）制定具有挑战性的目标：OKR强调制定具有挑战性的目标。衡量目标是否具有挑战性有一个指标, 即信心指数。信心指数的取值范围为 $1 \sim 10$ 分, 员工非常有信心完成、难度很小的工作任务为 1 分,员工没有信心完成、难度很大的工作任务为 10 分。通常, 信心指数为 5 分及以上的工作任务（即只有 $50 \%$ 的把握可以完成的工作任务）才可列入目标范畴。

（2）目标不与绩效考核挂钩: 这可以说是OKR与KPI最主要的区别。如果OKR与绩效考核挂钩, 员工就会趋向于制定能够实现的目标,这就背离了制定OKR的初衷。因此, OKR通常仅作为目标管理和过程跟进的工具, 更注重于加强沟通及目标实现, 而不与绩效考核挂钩。

（3）保证刷新频率高：当企业处于快速发展或挑战创新阶段时，若想采用KPA或者KRA来进行绩效管理, 是不一定能够找到稳定的内部业务流程（过程）或关键结果的。这时, 企业可以采用OKR, 但需要注意: 明确 0 后, 可能需要根据市场及组织内部情况随时对KR进行调整。换言之, OKR强调的是 0 保持不变, KR可以进行策略调整（一般以季度为周期刷新, 也有以月、双周等为周期刷新的）。这与KPI制定后在一定时间内不可变动是截然相反的。

## （4）保证公开透明：企业级0KR、部门级OKR、团队级OKR及员工

个人OKR在企业内部应对所有人都是公开透明的。一方面，这符合“制定具有挑战性的目标” 的要求, 因为在公开展示和监督下, 挑战性不足的目标出现的概率自然就会低了; 另一方面, 这符合OKR的另一个管理原则, 即强调 “上下对齐、左右对齐” 的协调联动（下级或者平级的OKR可以参照其上级或其他平级的OKR来进行制定）。简单来说, OKR是一个目标管理和过程管理工具, 而非单纯的绩效考核工具, 它联结了组织目标与关键行动。

## BSC、KPI和OKR的异同

BSC、KPI和OKR的异同比较如表4-4所示。

表4-4 BSC、KPI和OKR的异同比较

| 工具方法 |  | BSC | KPI | OKR |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 相同之处 |  | 源于目标管理理论 
是战略管理、绩效管理领域的常用工具 
体现了目标制定的 SMART 原则 |  |  |
| 不同之处 | 激励导向 | 外在动机激励 | 外在动机激励 | 内在动机激励 |
|  | 指标体系 | 全面指标体系 | 关键/单一指标体系 | 少量指标体系 |
|  | 量化要求 | 全量化 | 全量化 | 仅 KR 量化 |
|  | 刷新频率 | 年度为主 | 年度或季度 | 季度为主 (或更短) |
|  | 公开程度 | 不确定 | 部分公开, 直线了解 | 全面公开, 高度协同 |
|  | 考核挂钩 | 强挂钩 | 强挂钩 | 弱挂钩 |
|  | 考核方式 | 直线考核 | 直线考核 | 360 度考核 |
|  | 实施难点 | 业务逻辑的因果关系 | 业务流程清晰可衡量 | 员工与组织同心同德 |
|  | 关注重点 | 指标的全面性、系统 
性、平衡性 | 指标的可衡量性 | 目标的挑战性 |
|  | 组织文化 | 控制型文化 | 控制型文化 | 承诺型、内驱型 
文化 |

## 那么, 战略解码与BSC、KPI、OKR有何关系呢?

从以上分析可知, BSC、KPI、OKR的关注重点都在于目标与指标。当然，不可否认的是，BSC背后的战略管理思想（尤其是通过分析业务逻辑中各层面的因果关系, 进而生成具有平衡性的指标体系）可以体现企业的战略导向, 从而可以全面衡量企业的战略目标（这也是为什么BSC逐渐演变为战略地图（补充了行动计划等模块））。OKR其实也体现了战略管理的部分思想，例如 “上下对齐、左右对齐” 强调的就是战略目标的层层分解和承接, 以及横向部门之间的协同和联动。
整体而言, 战略解码是一个可以将上述三个工具包容应用、对战略实现有更强支撑作用的一整套工具方法。战略解码，从战略的产生、战略的澄清、战略的制定、战略的描述、战略的执行、战略的跟踪到战略的评估等各环节, 串起了战略管理的完整流程。此外, 战略解码体现了战略管理的重要思想，例如 “使命驱动” “上下共创” “强调沟通” “强调目标” “强调协同” “公开承诺”“定期复盘” “适当考核” “评估反馈” 等。战略解码将上述三个工具的优点进行了集成, 既借鉴了BSC的战略思想与因果理论, 又融合了KPI的量化作用、OKR的挑战性目标及公开透明、高频刷新的特点。可以说, 战略解码就像高尔夫球包一样, 内含多种工具, 在不同的场景中或针对不同的目标时，可以使用不同的工具。

战略解码与上述三个工具的联系在于, 在PPC这个载体中, 可以有选择性地、“融会贯通” 地使用BSC、KPI及OKR。例如, 企业在明确战略重点或者描述 “打硬仗成功时的样子” 时, 以及制定管理者的PPC 时, 可考虑使用BSC的框架, 基于四个维度及因果关系推导来设定目标; 企业在对行动举措制定 “衡量标准” 时, 需要使用制定KPI指标的方式对可量化的指标进行描述；OKR的相关理念则可用于行动举措的制定, 明确各举措的0及KR。另外，可以参考OKR的刷新频率及考核方式, 对执行过程中的行动举措进行 “红绿灯式” 的进度管理及内容调整。

近年来，KPI被各大企业及人力资源从业人员“弃如敝屣”，OKR 一时间风光无限，仿佛企业只要没有用OKR，就不属于 “先进、敏捷、灵活”的企业。在我看来，管理，其实万变不离其宗，此“宗”即 “具体情况具体分析” “没有最好的, 只有最适合的”。如果企业的业务流程及各岗位的工作职责范围较为清晰、固定, 且BSC或者KPI在企业中使用已经有一定管理基础, 那企业可以通过战略解码强化战略与目标之间的联结，突出战略导向，适当弱化指标考核的 “筒仓效应” ; 同时, 企业要强化内部沟通及公开承诺, 加强过程管理并提高刷新频率。如果企业处于快速扩张阶段, 业务流程不稳定、职责边界模糊或高度强调创新, 那可以在战略解码的基础上融合使用OKR, 在保持快速沟通及刷新管理的基础上，进一步加强战略的全面性、灵活性、协调性及统一性。

简而言之, 战略解码与BSC、KPI、OKR有机结合, 并不互斥。企业可以使用战略解码的整体框架, 结合已有的文化/习惯、管理理念、自
身发展阶段, 根据未来管理升级的诉求, 选择或创新适当的工具方法作为战略解码的补充。

[1] 1990年, 毕马威会计师事务所（KPMG）的研究机构诺兰・诺顿 (Nolan Norton Institute) 资助了一项为期一年的有数家企业参加的研究项目一 “未来的组织业绩衡量”。相关内容详见罗伯特 - 卡普兰、大卫・诺顿所著的《平衡计分卡：化战略为行动》 (广东经济出版社，2004年）。

[2] 保罗 ・R 尼文，本 ・拉莫尔特. OKR：源于英特尔和谷歌的目标管理利器 [M]. 况阳, 译. 北京：机械工业出版社, 2019.

## 第三部分 战略解码的落地一一战略执行与战略评估

## 第5章 执行跟踪：让战略解码的成果落地

什么东西只有抓得很紧, 毫不放松, 才能抓住。抓而不紧, 等于不抓。 $[1]$

无跟踪, 不执行。

本章讲解RIDER模型的步骤四: 执行跟踪（见图5-1）。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-187.jpg?height=626&width=1458&top_left_y=1194&top_left_x=342)

图5-1 RIDER模型

[1] 出自《党委会的工作方法（一九四九年三月十三日）》，《毛泽东选集》第四卷1442页（人民出版社，1991年）。

## 5.1 谁负责推进战略执行

## 是否需要成立战略项目办公室等组织

通过战略澄清, 企业确定了 $3 \sim 5$ 年的中长期战略目标、实现策略、要打造的组织能力; 通过战略解码, 企业确定了战略任务（即硬仗）、年度行动计划（包括负责人、支持人、行动步骤及阶段性成果）、衡量标准、PPC等。为了确保战略任务得以顺利执行, 企业是否需要成立统筹管理的办公室呢?

是否需要成立, 要根据各企业的组织职能分工而定, 不能一概而论。

大部分实施了战略解码的企业并没有成立专门的统筹管理办公室, 管理硬仗的职能是分散在不同的部门的: 硬仗主帅由企业的不同分管领导担任, 与硬仗有关的责任部门在战略解码的行动计划中得到了明确, 绩效管理的职责被放在人力资源部门（通常它也是绩效管理委员会的牵头部门, 个别企业例外), 数据统计分析的职能由绩效管理委员会交由各职能部门归口负责, 月度或季度硬仗督查由战略管理部门负责（有的企业由运营管理部门或总裁办公室负责）。

但是, 也有少数企业为了确保硬仗得到有效的保障, 成立了 “项目管理办公室” 或 “战略项目推进办公室” (简称PMO）。PMO是一个虚拟组织（在个别企业中是实体组织）, 可以与战略管理部门合署办公, 核心职能是承担企业重要战略性项目全生命周期的跟踪、督导、分析与支持。之所以将PM0与战略管理部门合署办公, 是希望该部门不仅要负责战略规划, 还要履行监控战略落地的职责, 对战略执行情况进行回顾与检讨。当然, 也有企业将PM0放入总裁办公室、运营管理部门甚至财务管理部门或人力资源部门。PM0具体放在哪里, 要根据企业的部门设置和职能归属而定。

设立PMO的企业,一般是为了解决以下问题: 没有统一的牵头部门, 项目的跟进、督查乏力; 不同的部门会根据自己的意愿, 确定不同项目的优先级, 而排序结果可能与企业的战略方向相左; 当不同的部门均需要某些共同资源时, 往往会出现对资源的无序争夺、团队或成员之间产生冲突与隔闵, 影响企业的整体发展。这些企业希望通过
设立PMO，让其代表企业对战略项目的分级、进度、资源协调、奖惩等事项进行统筹管理。PM0是定位于集中和协调管理重要战略项目的机构, 虽然项目具有一次性的特征, 但有的企业把PMO设为常设机构, 让其帮企业一把手统筹管理不断变化的项目。比如, 国航股份在实施战略解码的过程中发现, 项目开展较多时, 因缺少PM0进行项目的统筹监管, 企业整体协同度不够, 最终, 该企业于2008年的战略解码会上宣布了设立PMO的决定, 此后, 由PM0统一协调, 系统地推动和督导企业的战略项目。

随着企业越来越多地实施更为复杂的项目, PMO也越来越受到重视。但是, 在实际应用中, 各企业的PMO差异极大, 目前还没有统一的模式。

一枚硬币是有两面的，很多企业不愿意成立PM0的原因包括以下几项：怕PMO的职能和权力过于集中，容易成为 “瓶颈”；PM0负责人的任职能力要求太高, 不大容易选人; 担心PM0分散和影响各主帅的职能、职权，担心PM0 “越租代庖”。

值得说明的是, PM0与PPC管理办公室并不是一个机构, 后者是企业绩效管理委员会的日常执行机构, 通常由人力资源管理部门负责构建，主要负责PPC的跟进与评估。

## PMO的职能有哪些

与一般PMP（项目管理专业人士资格认证）中的概念有些不同，这里所指的PM0拥有的职能包括以下几项。

（1）参与制定企业的发展战略, 拟定实现战略目标的候选项目名单; 为在战略解码会上确认战略项目进行事先调研, 为高层管理者准备报告; 形成供企业管理层对战略项目选择、资源分配和行动进行决策的依据。

（2）拟定战略项目管理的办法、制度、流程, 这些涉及战略项目分级标准、形成过程、评审原则、监控规则、奖励办法、计划与跟进模板等。

（3）协助企业领导组织不同形式的专题会议, 将影响企业长期发展的战略事项分解为一系列相互衔接的具体项目, 明确战略项目进度
计划和考核要点。

（4）根据企业的战略要求, 确定战略项目的优先级别; 根据战略项目的轻重缓急, 提供资源配置建议, 帮助企业领导化解资源竞争冲突。

（5）审核项目经理提出的战略项目变更建议; 跟踪战略项目的关键里程碑; 审核战略项目的总结报告。

（6）在企业内部开展项目管理知识和技能培训, 评估企业的项目管理能力; 评估项目工具的需求情况, 推广新的项目管理方法; 审查战略项目进展情况的评估结果, 为项目实施人员提供项目管理咨询。

（7）对各战略项目存在的风险进行量化评估, 对所有战略项目的共性风险和独特风险进行跟踪并集中管理, 制订风险应急计划。

（8）促进关联项目（或部门）之间的沟通, 向项目利益相关方发送报告, 保存重要的跨项目交流沟通的记录。

（9）组织有关人员对公司重要战略项目的执行情况，包括进度、质量、效果进行综合评估。

（10）根据不同战略项目的评估结果, 提供奖励意见, 供企业领导决策参考。

## PMO的权限有哪些

PMO的权限包括以下几项。

（1）项目管理政策的制定权。

（2）企业级重大战略项目的建议权。

（3）项目进度和质量的评价权。

（4）各战略项目所需共同资源的协调分配建议权。

（5）优秀战略项目的奖励建议权。

（6）对各战略项目的进展进行督促并反馈给企业领导的权力。

从以上职能和权限中可以看出, PMO的职能和权限还是很大的, 需要其跨部门沟通协调的事项很多, 所以其权威性很高。设立PMO, 在一定程度上能减轻企业领导者的压力, 但是, 这意味着PM0比较容易成为各种矛盾的集中地。这就需要PMO负责人有很强的沟通与协调能力、很高的威信, 对企业的业务非常熟悉, 而且敢于担责、公平公正、果敢敏捷。

## 5. 2 硬仗的过程跟踪与督促

企业要随时掌握硬仗进展情况，不断地跟踪、检查、交流、提醒、总结, 并且要随时纠正错误。想要对所布置的任务抓得紧, 既要靠制度, 也要有领导方法和工作态度。将工作布置下去, 不能认为就完事了, 还需要定期或不定期评比, 通过检查督促进展, 并修正错误。

企业可以按照 “平日专题调度、月度自检核查、季度汇总通报、年度综合评价” 的方式对硬仗进展情况进行检查、督促与纠正。

## 平日专题调度

每一场硬仗的主帅（即 $R$, 通常为企业的某位高管）依照硬仗的关键节点进行跟踪, 检核硬仗进展情况, 该场硬仗的牵头责任部门对硬仗的节点完成情况进行调查与分析。对于到期未完成节点目标的硬仗, 企业将给予警示。专题调度会可以不定期召开, 依项目计划而定。

## 月度自检核查

在企业或部门月度例会中, 需要讲解硬仗最新的进展情况, 还要对出现的困难、可能引起变动的原因进行分析, 及早预警。如果需要进行调整, 需要提出足够充分的理由, 且需要经过管理团队的综合评估。

## 季度汇总通报

每季度的第一个月, 硬仗主帅应就硬仗进展情况进行专题调度分析, 硬仗计划查核小组（有的企业是PMO）则应定期对硬仗进展情况进行查核。有些企业会在管理层会议上, 让PM0组织各硬仗主帅就硬仗进展情况做专题汇报, 并对到期节点进行盘点。盘点结果会在企业经济运行分析会上进行通报，并作为考核依据。

大部分企业会将硬仗进展情况纳入季度考核内容, 考核结果会影响季度奖金。比如, 未完成季度定量指标的部门, 或者未按照时间节点完成硬仗计划且没有可被接受的理由的项目组, 绩效得分肯定会受
到影响，主管部门会扣罚其奖金并责令其限期整改，而硬仗主帅会首先被扣罚。

对于没有实行季度奖金政策的企业而言，季度考核得分会直接影响年度考核得分。

## 年度综合评价

每年年底，企业应组织硬仗主帅就硬仗年度完成情况进行专题汇报，并形成汇报材料。在新一年的企业战略解码会上，各硬仗主帅应集体汇报硬仗年度完成情况, 然后由企业高管对硬仗完成情况进行综合评价。

硬仗确定之后，主帅需要牵头制定硬仗的“行动路线图”（可以用甘特图，即有的企业所称的 “网络工作计划”），详细地列出每项重点工作的每个步骤, 以及每个步骤的输入与输出、关键里程碑、负责人（用R表示，每个行动步骤或每场硬仗有且只有一个负责人）、支持人（用S表示, 每个行动步骤或每场硬仗可以有多个支持人）、所需要的资源与支持。任何关键里程碑（关键节点）都要用 “小红旗” 标注出来，它们是日常需特别关注的节点。“行动路线图” 又称 “作战地图”，在每一位主帅的办公室里, 都挂着一张或几张这类 “作战地图” 。硬仗主帅有责任根据硬仗进展情况, 随时召开硬仗调度会。企业运营管理部门负责对每一场硬仗的关键里程碑进行跟踪、预警。所有优秀的企业都强调 “打铃交卷” 的执行力文化: 如果系统显示某场硬仗某一环节亮了黄灯或红灯, 就意味着进展有预警或延迟, 大家需要警惕, 并且要分析原因。必要时, 主帅可以召开跨部门会议, 对预警或延迟予以跟进解决。

## 5. 3 个人绩效合约的跟踪与督促

各企业可以按照 “分级管控、过程预警、督促改善” 原则, 以季度为周期, 组织对领导干部的PPC进行过程调度与预警改善。

## 分级管控

对于部门负责人及以上级别人员: 数量型指标完成情况由执考部门报PPC管理办公室, 任务型指标完成情况由各责任单位自行总结并报 PPC管理办公室。

对于其他人员（非企业直接管控的其他人员）：由各部门自行组织跟踪考察。

## 过程预警

对于部门负责人及以上级别人员：由PPC管理办公室统一对完成情况进行对比分析, 并按照分级标准进行预警。

对于其他关键岗位人员：由各单位按照企业统一规则自行开展过程调度与预警分析工作, 并将季度完成情况及预警情况报PPC管理办公室审核备案。

为何在平时就要做PPC预警？因为PPC通常是年度的, 平时做PPC预警的目的是防患于未然, 避免在年底做PPC评估时才发现差距过大（为时已晚），使员工本人、整个组织以及关联单位遭受重大损害。

预警的分级标准应由各单位根据自身情况而定, 比如, 可以分为以下三级。

- 绿色无警：完成进度指标且预算成本符合预期。
- 黄色轻警：未完成进度指标或预算成本超出预期。
- 红色重警：严重滞后于进度指标或预算成本大幅超出预期。
对于未完成或完成效果未达预期的指标，PPC管理办公室将下发整改通知, 受约人要认真分析原因并制订改善计划整改落实。

改善计划到期后，各单位统一将完成情况反馈至PPC管理办公室，企业将按照相关规定对整改落实情况定期组织现场查核。

## 5. 4 个人绩效合约中的目标是否可以调整

在企业打硬仗的过程中或在经营目标的实现过程中, 有可能出现意想不到的情况, 比如市场环境变差、国家政策变动产生不利影响、自然环境变化等不可抗力的出现, 在这种情况下, 企业是否需要调整 PPC中的目标?

这是大家经常争论的焦点问题之一。对此, 人们通常有两种观点。

一种观点认为, 既然PPC是 “合约” , 就意味着双方有所承诺, 那么就要维护 “合约” 的严肃性, 要尽力在遵循规则的基础上排除万难去实现 “对组织的承诺” 一一即便因为出现意外情况而完不成任务,也要 “愿赌服输” 接受现实, 而不是调整目标迁就员工, 而且, 企业应借此契机立下规矩, 让员工注重 “契约精神”。

另一种观点认为, 签订PPC只是一种管理手段, 其最终还是要服从于管理的目的。鉴于出现的意外情况是制定目标时未曾考虑到的, 本着实事求是、相互体凉的原则, 企业可以对原始目标进行调整, 以现实可行的目标去做动态考核, 以激发员工的工作积极性, 同时, 防止出现这种现象: 一旦员工觉得目标实现无望, 索性破罐子破摔, 把当年的业绩做得很差（反正有 “出现意外情况” 这个理由），给明年的业绩增长留下足够的空间。

我推荐的做法是: 如果出现了明显的且难以预料的不可抗力（比如, 突发的疫情对行业需求产生了重大影响, 严重的自然灾害导致了项目延期等），可以调整目标，除此之外，不宜调整。

也就是说, 如果出现了当初制定目标时所未曾考虑到的严峻情况 (比如, 行业景气指数比年初时更加惨淡, 原有客户需求下降, 客户对新投放的产品的认可度严重低于预期, 人员的招募异常困难导致硬仗推进缓慢, 主要客户方出现重大风险导致收入和订单量严重受损等）, 企业是不能进行目标调整的，因为它们并非不可抗力导致的。这样做的目的在于, 一方面, 逼着大家在战略解码过程中对硬仗的 “有利因素” “不利因素” 想清楚; 另一方面, 在企业内打造承诺型的绩效文化。硬仗主帅要做最坏的打算, 往最好处努力一一诚如稻盛
和夫所强调的，“乐观地设想，悲观地规划，愉快地执行”。总之，不能到执行的时候说 “坏了，当初没有想清楚，没有做调研，稀里糊涂地答应了”，这种托词企业不应认可。

企业确定下来的目标, 就像 “军令状”, 需要严肃地执行, 也就是说, 原定的目标不能轻易调整。稻盛和夫在其经营哲学中强调,

“所谓经营就是经营者意志的表达。一旦确定目标，无论发生什么情况，目标非实现不可，这种坚强意志在经营中必不可缺”。京瓷上市之后, 稻盛和夫并没有采取一般企业的做法, 即为了交出让投资者满意的答卷而故意下调上市后首年度的经营指标，这是因为稻盛和夫相信 “向下调整过的目标, 遭遇新的环境变动, 就不得不再次向下调整。一遇困难就打退堂鼓，必将完全丧失投资者和企业员工的信赖”。实际上，很多创新和出路，都是在看似走投无路的情况下被硬逼出来的一一 “不讲理”的压迫，有时候会促使团队领导者带领团队绝处逢生，感叹 “柳暗花明又一村”。总之，只有怀有不断挑战硬仗的激情和勇气，才有可能超越众人登上险峻的山峰。

当然, 在执行过程中, 如果遇到 “顺风顺水” 的情况, 早早达成了原定的目标, 不妨追加一些更有挑战性的任务（这也契合了前面提及的OKR的思想）。

## 5.5 如何开好半年工作会

如果说岁末年初的企业年会（经理人大会）的内容是总结过去、宣讲新一年的战略目标、明晰行动举措、签约PPC、鼓劲和动员, 那半年工作会 (年中工作会) 就是一个阶段性的总结会, 是对下半年工作进行再部署的动员会。

企业的半年工作会往往存在着 “重总结, 轻规划; 重指标, 轻举措; 重讲述, 轻反馈; 重成绩, 轻反思; 重PPT形式, 轻内容实质” 等问题。事实上, 企业级半年工作会具有 “以上率下” 的示范效果, 其要给召开部门级半年工作会要做好榜样。

那如何开好企业级的半年工作会呢？建议做到以下几点。

（1）总结过去, 重在未来。无论成败, 上半年已成为过去, 会议的重心是着眼于未来, 即下半年的目标及相应的行动举措。会议时间的三分之一用于总结上半年得失, 三分之二用于计划下半年目标达成策略。会议内容要重点突出、聚焦影响战略的关键因素, 要强调的核心思想应简洁明了，不要使会议变成杂货铺式的流水账展示。

（2）围绕硬仗, 分别陈述。各硬仗主帅要对所担负的硬仗进行总结回顾，根据年初的硬仗描述和才队承诺，对比计划，检核是否按期完成、效果如何, 并对没有完成的原因做简要分析, 不回避问题和矛盾, 将关注点集中在自身之上而非寻找客观原因。对于未来的计划、需要其他部门的支持的叙述, 要清晰简明。各硬仗主帅不需要在此会上陈述自己PPC的完成情况。

（3）成绩说够, 问题说透。各硬仗主帅既要看到工作中的成绩亮点, 也要正视存在的问题, 以成果为导向, 无须过多的解释、解析和解读, 重在拿出解决方案, 并做出有说服力的改进承诺。汇报可以采用定性分析和定量分析相结合的方式，不能只谈数字而忽略了数字背后的原因, 特别是有问题的、有风险的数字。

（4）既关注事，又关注人。事在人为，业绩的实现需要团队精神、企业文化来支撑，唯有团队成长、组织能力提升才能确保组织业绩持续增长。别忘了 “绩效提升双路径” 的理论。

（5）员工监督, 公开透明。很多会议之所以没有成效, 是因为缺少互动和员工监督。现在, 得益于科技发展, 企业可以在会场设置电子投票器, 也可以在每个人的发言之后, 让与会者用手机投票小程序或问卷小程序进行投票和点评, 评价结果、得分排名可以立即显示给管理层。总之，要让汇报人感受到压力，营造让人感到 “中考”其实比 “高考”还紧张的气氛。

（6）点评犀利, 不留情面。一把手要在与会者投票之后, 对上半年硬仗完成情况和每个人的发言进行点评, 尤其是对存在的问题, 要抓住要点批评指正。对行动不具体、成果难描述、拈轻怕重的现象尤其不能放过。

（7）精简高效, 节约成本。会议时间不宜过长, 不能开马拉松式的会议。议题不能太多, 关联度不高的人员不要参会。部分需要了解会议内容但不参与讨论的人员，可以通过视频参会。

（8）营造氛围，紧张活泼。会议期间虽然要营造时不我待、紧张严肃的氛围, 但还是要给与会者, 特别是那些压力巨大者（管理层要很清楚谁的压力最大）注入能量（特别是在场下）。为了让与会者多想办法、多想出路，除了工作汇报环节，还可以设置专题讨论会、小组互动讨论会等, 让与会者群策群力地解决问题。总之, 在与会者离开会场返回 “战场”时，企业应使其增添了战斗的勇气和信心。

## 第6章 评估更新：让战略迭代升级

任何一个合同, 任何一个交付, 一定要复盘。复盘才知道我们这件事哪些做错了，哪些做对了。

团队小事及时复盘, 大事阶段性复盘, 事后全面复盘。

现在市面上有很多关于马云、关于阿里巴巴的书，但是都不是我写的, 如果有一天我真的想写一本书, 书名将是《阿里巴巴和1001个错误》。是错误使我们与众不同! 每一次我们犯了错, 我们学习, 检查自己。其实我们每一个错误、每一次失败都是自己的错, 关键是犯了错误如何改正，如何下次做得更好。

本章讲解RIDER模型的最后一个步骤: 评估更新（见图6-1）。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-200.jpg?height=684&width=1544&top_left_y=1512&top_left_x=299)

## 图6-1 RIDER模型

## 6. 1 年终复盘

年终复盘, 包括对年度硬仗的成败得失进行复盘, 对个人的表现及成果进行考核评估, 对企业全年的工作特别是战略执行情况进行回顾总结。这三项内容对应三个会议：硬仗评议会、个人述职会、企业年度总结大会。其中，企业年度总结大会一般在财年结束后召开（大多数企业赶在每年1月结束前召开，即尽量在春节之前召开），此会以上一年的工作回顾为核心，不同于新一年的工作启动会。当然，也有企业将上一年的年度总结大会和下一年的工作启动会合在一起召开,两个会变成一个会。我建议还是分开召开, 毕竟年度总结大会与工作启动会的目的和内容都不一样。二者的主要区别在于, 前者的重点是回顾过去, 总结成绩与问题; 后者的重点是展望未来、部署策略、宣传贯彻硬仗以及进行PPC签约。若将年度总结大会与工作启动会分开召开, 在这两个会之间的时间间隔里, 企业有很多重要工作要做, 其中就包含战略解码和PPC讨论。

企业如何才能开好硬仗评议会、个人述职会、企业年度总结大会这三个会呢?

## 硬仗评议会

有的企业也将硬仗评议会称为硬仗质询会，与会者以企业管理层成员为主, 还有硬仗涉及的有关部门的负责人。召开硬仗评议会的目的是对硬仗完成情况进行全面回顾, 硬仗主帅作为主发言人, 陈述硬仗的进展、成效以及存在的问题, 并要接受其他管理层成员的质询。在所有硬仗都陈述完毕之后, 管理层成员和与会列席人员需要对硬仗完成情况进行打分。有的企业还针对硬仗设置了难度系数, 让与会者打分, 意在激励那些勇于挑战困难的团队。企业也可以用投票的方式评选出 “最受推崇的硬仗”（名称可以炫酷一些）：在与会者投票之后, 一把手进行最终投票, 然后根据各场硬仗的完成情况、难度情况、得票数量, 决定最终的获奖结果。

在硬仗评议会上, 每场硬仗的勇士都特别希望得到一把手有针对性的点评, 因此, 建议一把手提前做些功课, 毕竟你们的评价很重要! 一把手和其他高管的评价, 只要是从事实出发的, 无论是批评还
是褒奖, 都能让大家心悦诚服, 也会激励大家在新一年的战略解码会上更加投入。

个人述职会

个人述职会的与会者也是以企业管理层成员、部门负责人为主,有的企业会将与会者的范围扩大到经理层。此会议的目的是让企业管理层成员和部门负责人逐一汇报展示自己的年度业绩, 汇报展示内容应以PPC为主, 但可以不局限于PPC。在做汇报展示时, 汇报人既要讲成绩, 又要讲问题, 同时要接受其他与会者的质询, 其他与会者对其汇报展示内容进行投票。在进行质询时, 与会者不要顾忌情面, 该批评就批评, 绝不能护短。

## 企业年度总结大会

企业年度总结大会是面向企业更广泛范围内的员工（甚至是全体员工）的总结会。此会议以CE0报告为主, 其应针对过去一年的成就与存在的问题进行全面回顾。会上, 除了CEO要通报企业总体业绩情况,各场硬仗的主帅也要对硬仗完成情况进行总结回顾。在各位主帅陈述完毕之后, CEO可以对每场硬仗的完成情况再次进行点评, 并把硬仗评议会上形成的硬仗评价结果（排序结果）向大家通报展示。另外, 在这个大会上, 企业可以对一年来做出突出贡献的团队和个人进行隆重表彰。

硬仗评议会和个人述职会可以连在一起开, 合称为年终述职会 （有时简称为 “述职会”）。年终述职会与半年工作会在内容、形式上既有一些相似之处, 也有一些不同之处。二者都需要对硬仗的进展情况进行回顾总结, 对存在的问题进行剖析。二者的不同点, 如下所示。

(1) 半年工作会不需要个人做PPC的总结陈述, 但在年终述职会上，核心管理者需要展示自己的PPC完成情况。

（2）半年工作会不需要对硬仗完成情况进行集体打分，但年终述职会需要对此打分。

（3）半年工作会中汇报展示的一些指标可以没有结果数据, 但年终述职会汇报展示的指标一定要有结果数据做支撑。

## （4）半年工作会上可以没有正式表彰（有的企业只进行口头表

扬）, 但在年终述职会上, 要对获得优异评价的团队进行隆重的表彰并给予奖励。

个人述职会不同于月度经营例会，月度经营例会是以问题为导向的。个人述职会也不同于部门年终总结会, 部门年终总结会的重点在于组织绩效。个人述职会关注的是个人所取得成果、成效、成长，汇报人要讲出个人及所率团队的工作亮点、所做贡献及可推广的经验做法。“述职”的重点在于总结复盘, 次年的目标和相关思路点到为止即可，不必作为重点汇报内容，毕竟次年的目标及行动计划应在上年年末或次年伊始的战略解码会上得到明确。

通常, 个人述职会上要进行汇报的人员有很多, 所以需要严控每个人的发言时间, 这要求他们的汇报材料简洁明了、重点突出, 力戒密密麻麻、面面俱到。

考虑到每个汇报人的演讲呈现能力有差异，会议主持人要提醒每一位与会者, 在打分时, 不仅要关注汇报人的现场展示能力, 还要结合汇报人平时的实际表现。如果采用360度考评方法, 在统计得分时,要去除一个最高分及一个最低分, 用加权平均的方式来计算。评分结果不一定在会议现场公布，可经企业一把手审核之后再由其决定如何公布。

中小型企业可以把企业年度总结大会和新年联欢会安排在同一

天，白天开会总结（议程一天就够了），晚上联欢，营造出一种 “胜则举杯相庆, 败则拼死相救” 的团队氛围。如果一把手在白天的总结大会上表现得过于严厉了，晚上联欢时可以用美酒佳肴抚慰一下员工, 使员工将批评当作前进的动力, 将失落转化成来年争当第一的豪气。这样 “刚柔相济”的做法，可以防止把员工“一棍子打死”。

## 6. 2 对管理者的年度评价

## 做好基础数据的统计与核算

在对管理者进行年度评价时, 绩效管理部门需要牵头, 及时提供翔实的数据（包括由于时间原因未经审计的财务数据）, 并对数据来源做出说明。要关注数据的统计口径, 特别是在做同比、环比分析的时候, 比如数据是不是基于相同的口径和计算公式得出的, 有没有特别的剔除项。准备这些数据对绩效委员会而言是考验, 如有绩效管理信息系统的日常数据作为支撑, 则可提高统计效率。

## 进行个人工作总结

在对管理者进行年度评价前, 每一个被考评人需要进行个人工作总结, 提供考评见证性材料, 呈交上级领导请其审核, 并抄送给人力资源部（在有的企业中, 要抄送给组织部或运营部）。这份工作总结也可以是被考评人在年终述职会上所用的汇报材料, 总结的内容包括个人业绩、工作能力和态度表现几个方面, 行文应简洁明了, 注重用数据和事实说话, 对未来工作的计划不需要多做阐述（这与半年工作会的汇报材料不同）。

## 明确考评关系：谁来执行考评

在不同的管理理念下, 考评关系是不一样的。西方企业的管理理念讲究的是 “一级对一级负责”, 它们采用的是直线考评制, 即所有的考评权都归直线经理所拥有（直线经理完全可以说 “我的地盘我做主” ）。中国一部分企业的管理理念与西方企业的是一致的, 还有一部分企业的管理理念是坚信 “群众的眼睛是雪亮的”, 走群众路线,它们采用的是交叉考评制（360度考评）。在这些企业（涉及国有企业、民营企业）中，考评权不仅仅为直线经理所拥有，其他关联人员也有一定的考评权。

PPC发源于西方（在 20 世纪 90 年代我就从西方著作中学习到了相关方法并在企业中实践），为了使其更好地在中国大地上得到应用，我对其做了一些应用上的改变。
在实践中，当考评内容不同、考评指标类型不同时，对应的考评人应是不一样的。不管考评内容有何万千变化, 考评指标只有三种类型: 数量型指标、任务型指标、行为类指标。对于数量型指标, 考评人就是被考评人的上级主管; 对于任务型指标, 考评人以被考评人的上级主管为主, 其他人为辅（上级主管的考评权重被稀释了）; 对于行为类指标, 往往由员工评议（如360度考评）, 在此类情况下, 上级主管的考评权重被大大稀释了。

请注意：提供考评数据的部门未必是考评方。从原理上看, PPC的发约人应该是考评人, 但是, 现实往往与原理不一致。为了节省发约人的时间, 同时为了提升绩效考评的效率且让考评更客观, 数量型指标可以由相应的职能部门提供数据并执行考评。比如, 财务类指标由财务部提供, 质量类指标由质量管理部提供, 员工流失率指标由人力资源部提供。这些数量型指标的算法说明都应在PPC中列明，后期根据完成情况直接计算得分即可。

## 针对领导干部的考评内容与考评方式

针对领导干部的年度考评并不限于年终述职会上的打分。根据考评的目的, 其可以有多种考评方式, 如表6-1所示。

表6-1 领导干部的考评内容与考评方式（示意）

| 考评内容 |  |  | 权重 | 考评方式 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 序号 | 分类 | 包含内容 |  |  |
| A | 工作业绩 | A1: PPC 中约定的内容 | $50 \%$ | 根据 PPC 中的规定, 按照考评责任 
关系, 由执考部门分项计算和评价: 
(1)数量型指标由执考部门按照个人实 
际完成情况直接赋分; (2)任务型指标 
由相关领导或部门直接赋分 |
|  |  | A2：其他重要任务和 
成绩 (未包含在 PPC 中) | $20 \%$ | 由相关领导在年终述职会上进行打 
分评价, 或者由绩效管理委员会进行 
专题打分评价 |
| B | 能力态度 | B1: 能力素质要求 $($ 包 
括专业知识与技能、领导 
力素质、通用素质) | $10 \%$ | 通过网络进行线上 360 度考评 |
|  |  | B2：价值观体现 | $10 \%$ | 先将企业的价值观列出来, 然后基 
于被考评人所展现的行为对其进行打 
分评价, 可以进行线上 360 度考评, 
也可以于年终述职会现场进行打分 
评价 |
|  |  | B3：所领导团队的组 
织温度（团队士气） | $10 \%$ | 需要事先设计好专门的调查问卷, 
考评人要对评价维度形成共识 (有的 
企业用调查员工满意度代替此调查) 
(可以基于网络采用匿名打分评价方式) |
|  |  | B4：重要奖惩、责任 
事故或突发事件 | (加减分 
项或否 
决项) | 涉及给组织贏得声誉或造成负面 
影响的行为或事件: (1)在年终述职会 
上, 由相关领导进行打分评价; (2) 
在年终述职会上提及的, 可由职能管理 
部门进行补充和核定 |

下面, 我们对表6-1加以说明。

## （1）从内容来看, 领导干部的考评分为两大类: 工作业绩

 （A）、能力态度（B）。工作业绩考评关注的是一个人的价值贡献，偏硬性考评, 指标类型以数量型指标和任务型指标为主。能力态度考评关注的是一个人在日常活动中表现出来的行为特征, 偏软性考评,指标类型以行为类指标为主。其中, 能力和态度还可以拆开来考评: 能力考评关注的是个人的知识、技能、经验, 态度考评关注的是个人的主观意愿和价值观。如果用 “冰山理论” 来解释, 知识、技能、经验属于海平面以上的部分, 个人的主观意愿和价值观属于海平面以下的部分。但无论是能力考评还是态度考评, 所考评的内容都要有具体的定义和对应的行为类指标, 且要避免歧义和范围重叠。

（2）工作业绩考评之 “PPC中约定的内容”（A1）。PPC考评是领导干部考评的核心, 属于 “硬” 的考评评价, 其分数具有客观性。年初, 在战略解码会与个人绩效合约PK会后, 每个领导干部都形成了自己的PPC, 到了年底时, 就需要对这些PPC进行逐项检查评估。如果年初所形成的PPC是经过了认真思考、仔细核对、相互挑战的, 在年底对其进行打分评价时, 就不会出现太多的争议和问题。PPC包含数量型指标和任务型指标, 这两种指标在计算分数时略有不同: 前者不需要打分, 而是由执考部门根据业绩数据（PPC中列明了数据提供部门）直接计算得出该项指标的得分; 后者由考评人（通常是被考评人的上级主管）对照行动计划逐项检查核对并进行打分。有的时候，企业CE0管理的直接下属较多，因时间紧迫而无法为他们一一打分，CE0便可以请绩效考评委员会的牵头部门（通常是人力资源部门）先对任务型指标进行打分，然后交自己进行审核。

（3）工作业绩考评之 “其他重要任务和成绩”（A2）。在实际执行中, 有可能出现一些年初时无法预料到的重要任务, 但又不能因为它们在执行过程中随时更改PPC, 这就需要被考评人在年底时进行陈述说明。对于这些在执行过程中增加出来的工作任务及其成果, 分数占比和相关陈述不能过多（一般不超过 $20 \% ） ，$ 否则会让大家在设定下一年绩效目标时存在侥幸心理。对这些工作任务及其成果的考评, 可以由上级主管来做, 也可以参考被考评人平级同事的评价意见, 不需要由被考评人的下级对其进行评价。

（4）能力态度考评之 “能力素质要求” （B1）。能力素质可分为三大类：(1)专业知识与技能, 涉及岗位胜任力、岗位任职资格, 通常在岗位说明书中或企业任职资格体系文件中有明确界定（比如，招聘经理需要掌握劳动法知识、人才测评工具与方法、人力资源政策与流程、人才资源市场状况、企业产品知识等) ; (2)领导力素质, 涉及管理岗位的一般性要求, 比如战略思维、商业意识、团队管理能力、危机应对能力、项目管理能力等; (3)通用素质, 即企业希望所有员工都
拥有的能力特质, 比如沟通能力、创新精神、成就导向精神、团队合作精神等。

一个人的职位层级越高, 企业对其所拥有的领导力素质和通用素质的要求越多, 相应地, 对其能力等级的要求也越高, 但对其专业能力的要求并不一定会越高。

（5）能力态度考评之 “价值观体现”（B2）。有的企业把价值观

（态度）也视为通用素质的一部分, 其实, 这也未尝不可, 因为二者的定义方式、评价方式都很相像, 只是属性略有不同而已。

如前几章所言, 价值观的相关条目不需要太多, 但需要有行为类指标做引导。

（6）能力态度考评之 “所领导团队的组织温度”（B3）。组织温度又称组织氛围、组织气候, 是用来衡量团队士气的一个指标。根据 Hay Group的理论, 组织温度主要受团队领导者的影响。组织温度高,团队的人才流失率就会低, 组织绩效就会好。因此, 组织温度可以间接反映领导者的威信力和领导能力。

不同的企业对组织氛围的定义不一样。根据Hay Group的理论, 组织氛围是员工所感受到的能直接影响其工作绩效表现的一些因素的集合。组织氛围调查（Organizational Climate Survey, OCS）是起源于哈佛大学麦克利兰中心 (McClelland Center) 的一项调查研究, 与其他企业所做的员工满意度调查不同的是，OCS只关注员工在以下 6 个维度方面的感受, 而这 6 个维度对员工的个人表现及其工作部门的整体绩效有着最直接、最显著的影响。

1）企业的灵活性，涉及企业对创新求变的态度以及是否存在官僚主义风气。

2）员工的责任感，涉及员工是否充分得到授权以及员工能否对结果负责。

3）企业对工作标准的严格程度，涉及企业是否追求高标准、严要求、持续改进、目标具有挑战性，以及企业是否接受平庸。

4）企业的激励氛围，涉及企业的激励回报是否与绩效相关联，员工是经常得到激励还是经常受到打击。

5）企业的明确性，涉及员工是否明确企业的期待，以及企业的使命、目标、政策、流程、权限等是否清晰。

6）企业的团队承诺，涉及员工是否拥有自豪感、奉献精神、合作精神、信任感。

传统的员工满意度调查，通常会考察员工对薪酬福利、培训发展、考勤、假期、行政后勤服务、办公条件、文化生活、领导关怀等方面的看法。而在OCS中, 这些并不是调查的主要方向, 因为员工即便在这些方面感到满意了，也不一定能打造高绩效组织。OCS基于的理念是: 这些方面只是事关员工在企业工作的基本条件, 它们类似保健性因素，但不是激励性因素，不会促进企业业绩与效率的提升。换言之, 即便员工对于这些方面感到很满意, 也不一定能换来企业业绩的提升。

（7）能力态度考评之 “重要奖惩、责任事故或突发事件” （B4）。B4这个考评项目实际上是给企业领导干部预留的机动加减分项, 便于为一些突发的意外事项保留一定的评价灵活性, 也便于通过典型事件来塑造企业文化。此考评项目可包括：被考评人是否有违反廉洁自律、职业操守、道德要求的行为; 被考评人所领导的团队是否发生了重大质量事故; 被考评人是否令员工佩服、令社会赞赏并给组织带来额外价值或美誉等。这个考评项目涉及的是加减分项甚至是否决项指标, 所以影响是很大的, 有的时候甚至是决定最终绩效结果的关键。此外，企业分管领导对下属干部的年度考评中出现的偏差有调整建议权（加减分或调整考评等级）, 调整结果需提交绩效管理委员会或企业高管会议讨论确定。

表6-1所列出的各评价项目的权重只是示意, 各企业看重的项目不同, 给予它们的权重也会不同。比如, 阿里巴巴重视企业文化, 价值观体现的考评权重能占 $50 \%$, 而一些企业不考评企业文化, 只关心业绩是否达成。

领导干部的个人总体得分反映了其综合素质水平，本章后面会对此做进一步阐述。

## 6. 3 对一般员工的年度评价

对一般员工进行评价, 比对领导干部进行评价要简单得多, 少了 360度考评, 也不需要各位员工公开述职, 只需要他们进行个人总结,然后进行上级与下级一对一的绩效反馈即可。从内容上看, 对一般员工也可以进行工作业绩、能力态度的考评。其中，每个评价项目所占的权重, 没有统一的标准, 需要根据员工的实际情况而定。一般员工的考评内容与考评方式如表 $6-2$ 所示。

表6-2 一般员工的考评内容与考评方式 (示意)

| 考评内容 |  |  | 权重 | 考评方式 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 序号 | 分类 | 包含内容 |  |  |
| A | 工作业绩 | A1：年初约定的任务 
目标 | $40 \%$ | 先由员工做个人总结, 然后由直接主 
管和员工本人做绩效回顾: (1) 数量型指 
标直接按照年初约定的核算方式进行计 
算; (2)任务型指标由直接主管根据实际进 
度和完成质量进行打分 
(权重仅为示意, 需要根据员工个人的 
实际情况而定） |
|  |  | A2：其他工作任务和 
成绩 | $20 \%$ | 根据员工个人职责和上级交办的任务, 
由员工个人先做陈述, 然后由直接主管 
进行评价 
（权重仅为示意, 需要根据员工个人的 
实际情况而定） |

(续)

| 考评内容 |  |  | 权重 | 考评方式 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 序号 | 分类 | 包含内容 |  |  |
| $B$ | 能力态度 | B1：能力素质要求 
(包括专业知识与技能、 
通用素质） | $20 \%$ | 由直接主管根据员工个人日常表现直 
接打分 |
|  |  | B2：价值观体现 | $20 \%$ | 由直接主管根据员工个人日常表现直 
接打分 |
|  |  | B3：重要奖惩、责任 
事故或突发事件 | (加减分项) | 涉及给组织赢得声誉或造成负面影响 
的行为或事件: 由直接主管对员工实际 
表现进行打分评价, 需要有实际的案例、 
事实作为支撑 |

严格地讲, 上级与下级要进行一对一的绩效反馈, 直接主管要对下属员工的工作业绩和能力态度进行打分。打分可采用百分制, 也可以采用5分制, 比如, 5分代表优秀, 4分代表良好, 3分代表有点问题但基本可接受, 2分代表有问题或需要很多改进, 1分代表问题严重或不可接受。

不管是领导干部还是一般员工, 都要给其一个最终的评价结果。评价结果通常分为 5 级, 分别是 S （卓越）、A（优秀）、B（良好）、C （需改进）、D（不可接受），也有的企业只分为 4 级，分别是 $A 、 B 、$ C、D。

评价结果是否要强制按照比例分布? 对此，不同的人持有不同的观点, 直线经理一般持否定意见, 但我认为应该强制按照比例分布评价结果，尤其是对领导干部而言一一必须对他们采用淘汰制。这样做, 有助于领导干部攻克人情障碍, 始终保持团队压力。至于淘汰的比例是多少，需要根据企业的实际状况而定，原则上每年不要少于 $5 \%$ 。

评价结果的分布, 不一定要严格遵循正态分布, 我建议偏态分布即可, 比如 $S$ 级和 $A$ 级员工的数量多于 C级和D级员工的数量。当然, 这也与企业的整体绩效有关，比如某年企业的整体绩效完成得好，S级和 A级的占比可以稍多一点。
类似地，遵循“优秀团队中优秀个人的占比会多一些”的原理,企业可为不同等级的团队设定不同的评价结果分布比例, 如表6-3所示。

## 表6-3 一般员工评价结果分布比例表（示意）

|  | $S$ 级员工 
占比 | A 级员工 
占比 | B 级员工 
占比 | C 级员工 
占比 | D 级员工 
占比 | 合计 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| S 级团队 | $12 \%$ | $25 \%$ | $50 \%$ | $10 \%$ | $3 \%$ | $100 \%$ |
| A 级团队 | $9 \%$ | $20 \%$ | $55 \%$ | $12 \%$ | $4 \%$ | $100 \%$ |
| B 级团队 | $6 \%$ | $18 \%$ | $55 \%$ | $16 \%$ | $5 \%$ | $100 \%$ |
| C 级团队 | $3 \%$ | $16 \%$ | $55 \%$ | $18 \%$ | $8 \%$ | $100 \%$ |
| D 级团队 | $0 \%$ | $12 \%$ | $55 \%$ | $20 \%$ | $13 \%$ | $100 \%$ |

由于人数不可能取小数, 在实际操作中, 分配上述比例时应给定一个范围, 而不是一个绝对值。

## 6. 4 对考评结果的奖惩兄现

无论是对组织还是对个人, 考评的内容不同, 考评的应用方式也就不同。比如, 工作业绩考评结果与能力态度考评结果的应用是不一样的, 前者更多是用在奖金分配上, 后者更多用于评选先进、选拔任用、能力发展、文化建设等方面。

从对象来看, 激励可分为团队激励和个人激励。团队激励包括评选优秀硬仗团队（跨部门的团队）、工作业绩突出的部门（或单位）。对于个人激励, 企业应根据考评内容的不同而有针对性地采用不同的方式。

关于部门的考评成绩与部门负责人的考评成绩的关系, 有两种意见, 一是二者相等, 二是二者不相等。我认为, 如果部门负责人在组织内没有兼职角色，单从工作业绩角度考虑（即考虑 “德能勤绩廉”中的 “绩”）, 这二者是相等的。但如果算上 “德能勤廉”的得分,部门负责人的考评成绩就成了个人化的考评成绩, 便不能和部门的考评成绩画等号。

有的企业在确定部门（单位）负责人PPC的同时, 会确定部门（单位）的组织绩效合约（Organization Performance Contract, OPC）。OPC与PPC略有不同, PPC相对更全面一些, OPC仅选取了PPC中最核心的业绩指标。单独计算 0 OC的目的是, 为计算本部门（单位）考评成绩、确定员工晋升比例、确定部门（单位）奖金总额或工资总额提供依据。在一些国有企业中, 上级部门（单位）核定下级部门（单位）工资总额和奖金总额时，要参考其 OPC 得分。

## 对硬仗完成结果的激励

硬仗完成结果的确定有三种方式: 一是完成比例式, 二是打分排名式, 三是一把手拍板式。

- 完成比例式, 就是经过硬仗评议会上的硬仗总结回顾, 对照年初每场硬仗确定的 “成功时的样子” “衡量标准”, 由CE0确认每场硬仗的实际完成比例。
- 打分排名式，就是根据管理层成员对每场硬仗的打分或投票，按照民主集中制的方式，就得分或得票进行排名，区分出S、A、B、 C、D五级团队。
- 一把手拍板式, 就是一把手根据各位主帅的硬仗陈述, 参考与会人员的质询意见和投票结果, 直接确定每场硬仗的完成结果, 依此结果定出S、A、B、C、D五级团队。

对于被评为S、A、B级团队的硬仗团队，企业应对其进行物质奖励和精神奖励：物质奖励包括颁发奖金、集体活动基金、旅游基金等;精神奖励包括公开表扬、授予荣誉等。在企业年度总结大会或联欢会上, 获奖团队代表应集体亮相, 用接受奖牌、奖章、献花等方式, 享受高光荣耀。举办隆重的表彰仪式, 是有效的压力传递和褒奖途径,意味着团队得到了企业的重视和认可, 这会使先进团队（先进人物）得到内心激励。

如果硬仗完成情况不佳对企业造成了重大负面影响, 特别是当硬仗完成情况离目标差距过大、任务拖期给企业造成严重损失或导致企业失去战略机遇时, 可以把考评结果纳入 “重要奖惩、责任事故或突发事件" 考评项目中，直接给予主要责任人年度考评、年度绩效奖金 “一票否决”。

## 对个人工作业绩考评结果的应用

员工个人工作业绩的考评结果, 既可作为员工年度奖金分配、未来调薪的直接依据, 也可以作为员工晋升、评选先进、岗位任命的重要参考。

（1）工作业绩考评结果决定年度绩效兄现系数。企业可以根据考评结果确定年度绩效兄现系数（如图6-2所示）：S级的兄现系数为 1.5 (即个人绩效工资基数的倍数, 仅为参考, 下同)，A级的兄现系数为 $1.2, B$ 级的兄现系数为 $1.0, \mathrm{C}$ 级的兄现系数为 $0.8, \mathrm{D}$ 级的兄现系数为 0 $\sim 0.6$ 。有的企业更加严厉, 工作业绩考评结果为D级的人, 不享受任何奖金，在不违反劳动法的前提下，企业会和其提前解除劳动合同。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-215.jpg?height=688&width=1496&top_left_y=266&top_left_x=323)

## 图6-2 年度绩效兄现示意图

（2）工作业绩考评结果影响职级晋升。公司的职级晋升可以采用绩效积分制, 即把各年度考评结果（S、A、B、C、D五级）对应不同的绩效积分, 比如, 年度得一个S积60分, 得一个A积 40 分, 得一个B积 20 分, 得一个C为 0 分, 得一个D扣 20 分。这样, 企业在每年组织晋升时,可以把员工个人近3年的工作业绩考评结果对应的积分相加, 看看其是否达到了晋升申报的门槛。员工只有达到了所申请职级的门槛要求,才有资格提出申请。一旦评审通过, 晋升完成, 则积分清零, 下次晋升的积分要重新累积。

表6-4是某企业管理序列员工晋升申请所需要的积分门槛。

表6-4 某企业管理序列员工晋升申请所需要的积分门槛

| 申请 
职级 | 高级总监 
( 20 级以上) | 总监 
(18〜20 级) | 高级经理 
(15〜17 级) | 经理 
(13〜14 级) | 主管 
(11〜12 级) |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 积分门槛 | 120 | 60 | 60 | 40 | 40 |

对于专业技术序列、营销序列、操作序列的员工，也可以采用与上面的类似做法。另外, 企业要有一些特别的规定, 比如对于当年入职的应届生、新提拔的干部、处于 “三期保护” 中的女工、长期驻外员工、处于长期脱产培训期的员工等, 要为他们另行制定相应的考评办法与奖金分配办法, 即对他们的考评结果的判定可以不按照上述评价结果分布比例。

## 对个人能力态度考评结果的应用

对领导干部而言， “德能勤绩廉” 的考评结果应区别应用：个人能力态度的考评结果, 不作为奖金分配的依据, 只作为评优争先、选拔任用、培训发展的直接依据。此外, 对于不认同企业价值观以及失职懈㤐、严重违纪等不能适应企业要求的领导干部, 企业应对其予以降职、免职甚至与其解除劳动关系。

同样地，对于一般员工，能力态度的考评结果也不和奖金挂钩，只是和任用、评优、培养挂钩。另外, 上司需要按照绩效管理的要求, 做好对下属的绩效反馈与绩效辅导。当下属面对绩效结果心生疑惑、心情低落、骄傲自满时, 正是开展绩效辅导的好时机。

无论是领导干部还是一般员工, 对于在工作业绩和能力态度方面均无法胜任工作的员工, 需要为其制订个人绩效改进计划

(Performance Improvement Plan, PIP)，并设置一定的观察期。在观察期内, 该员工的待遇会受到一定影响。观察期结束时, 若该员工仍然不能达到岗位要求, 需要被辞退。

例如，潍柴集团每年有 $5 \% \sim 8 \%$ 的干部会因为绩效原因或考评不佳而被降职、调岗或公开通报批评。董事长会通过内部博客, 及时将看到的一些问题 “尖锐” 地通报给大家，对领导干部的表现指名点评。高管们带头以身作则, 践行董事长所倡导的 “制度透明、监督有效、办事公平、以上率下、文化引领”管理理念。

## 6.5 战略评估与升级

战略是 “不断滚动”的。企业在每一个阶段所制定的中长期规划, 都受当时的信息条件、人员能力、资源状况、领导者的雄心所限。所以, 在战略目标和硬仗行动举措的推进过程中, 要对二者不断地进行补充、验证，对原有战略计划和策略进行检讨、修正。这些都是正常不过的事情, 就像很少有孩子能完全按照家长最初的意愿成长, 也很少有企业能完全按照最初的规划来成长。企业在成长的过程中总会出一些岔子, 有的是遇到了新机遇, 有的是遇到了意想不到的险境, 这就要求企业领导者能审时度势, 随时调整应变。

战略评估包括三个基本方面：(1)检查企业战略制定时的内外部环境、逻辑假设条件是否仍然成立; (2)比较预期结果和实际结果的差异, 思考是否可以接受; (3)思考是否采取纠偏行动以确保绩效结果符合预期。鉴于战略评价是一项复杂而敏感的任务, 没有人愿意接受严苛的评价, 所以, 战略评价过程应当简单高效, 由核心管理层成员进行反思即可。

我们不可能证明某一战略是最优的, 或者保证它一定有效, 但能评价它是否存在严重缺陷。理查德 - 鲁梅尔特 (Richard Rume1t) 提出了战略评价的四个准则：一致性、协调性、可行性和优越性。其中, 一致性与可行性适用于企业内部评估, 协调性和优越性适用于企业外部分析。

在现实中, 我们也可以根据RACE原则, 从战略的可靠度、战略的认同度、实现策略的清晰度、组织的支持度四个方面, 来检核企业的战略执行力到底如何。此方法也可以用于对战略的反思和修正, 参考示例见表6-5。

表6-5 战略评估自我检核问卷（仅供参考）

| RACE 原则 
的维度 | 子维度 | 战略执行与反思自检题 
$(5$ 分制, 1 分 $=$ 完全不符合, 5 分 $=$ 完全符合 $)$ |
| :---: | :---: | :---: |
| 战略的 
可靠度 
$(R)$ | R1: 发展方向与未来 
环境的契合度 | 企业选择深耕的行业与目标市场, 从规模、增长性、 
竞争壁垒来看, 是否符合此前的预期 |
|  |  | 企业的产品定位是否得到了市场验证 |
|  |  | 企业的竞争策略是否奏效 |
|  |  | 当初制定战略时的外部条件 (比如竞争对手、竞争 
形势、重要合作关系) 是否发生了变化 |
|  |  | 当初制定战略时的内部条件 (比如优势、劣势) 是否 
发生了变化 |
|  | R2: 目标与现实的契 
合度 | 企业在实现中长期目标的道路上是否按照原有的节 
奏在行进 |
|  |  | 在实现目标的过程中, 管理层是否拥有挑战困难的 
信心和动力 |
| ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-218.jpg?height=446&width=204&top_left_y=1172&top_left_x=332) | A1：参与度 | 在制定战略的过程中, 管理层是否深度参与了讨论 
并发表了意见 |
|  | A2：共识度 | 管理层是否就战略目标与行动举措达成了共识 |
|  | $\mathrm{A} 3:$ 承诺度 | 在过去一年中, 员工是否理解了企业的战略并对其 
充满信心 |
|  | $\mathrm{A} 4:$ 协同度 | 在过去一年中, 部门与部门之间的战略协同是否得 
到了充分展现 |
| 实现策略 
的清晰度 
(C) | C1：目标清晰度 | 组织目标、战略与个人目标是否清唽明确且分解 
到位 |
|  | C2：路径清晰度 | 愿景目标的实现策略和行动路径是否表述得清晰且 |
|  | C3：权责清晰度 | 每个管理层成员在实现战略时所应承担的权责、任 
务是否清晰且到位 |
|  | C4: 奖惩清晰度 | 企业的考核与奖惩机制是否清晰明确且具有战略导 
向作用 |
| 组织的 
支持度 
(E) | E1：组织支持度 | 企业的组织架构和管控关系是否支撑了战略目标的 
实现 |
|  |  | 企业的组织能力是否得到了持续提升 |

| RACE 原则 
的维度 | 子维度 | 战略执行与反思自检题 
$(5$ 分制, 1 分 $=$ 完全不符合, 5 分 $=$ 完全符合 $)$ |
| :---: | :---: | :---: |
| 组织的 
支持度 
(E) | E2：人才支持度 | 企业是否延揽并保留住了能支撑战略实现的人才队 
伍 |
|  | E3：文化支持度 | 企业的文化和创新氛围能否支撑企业战略目标的实 |
|  |  | 企业的文化和价值观是否与战略愿景、长远目标匹 |
|  | E4：系统支持度 | 企业的管理流程和业务流程是否简明高效 |
|  |  | 企业是否建立了能够支撑战略实现的信息系统 |

注：此问卷可以与本书附录A中的 “战略有效性核查单” 配套使用。

对于战略的评价和反思应该是持续进行的, 而不能仅仅在战略周期结束或问题出现之后才有所行动。很多企业之所以没能实现原有的战略目标，与其在执行过程中没有很扎实地走好每一步有关系。

RIDER模型中的第一个 "R” （Research）和最后一个 "R”

（Review）, 其实是相联系的, 二者就像孪生兄弟, 如影随形。在年度战略评估中发现的问题、所做的总结反思, 会成为下一年度开展战略解码的信息输入，成为战略调研分析的一部分。

综上可知，RIDER模型形成了 “闭环”，可助企业在 “循环往复”中实现螺旋式的迭代改进。

## 第四部分 战略解码的成功保障

## 第7章 战略解码的动力系统

成功取决于思想和信念。

让听得见炮声的人来做决策。

无论是在战略解码过程中, 还是在战略落地过程中, 如果想要有效提升战略执行力, 并取得最终胜利的结果, 企业就需要激活每个人的 “动力系统”, 让组织充满活力。关于动力问题, 企业应该做到三个 “到位”，分别是责权到位、考核到位、激励到位。换言之，企业动力系统的三个核心因素是责权、考核、激励, 用英文表示分别是

Responsibility、Review、Reward, 我把它们简称为 “ 3 R ”。这三个因素都可直接决定员工追求目标实现的意愿程度以及精神状态。如果企业通过战略解码明晰了硬仗和任务目标, 但是员工没有足够的动力去实现, 最后企业是无法取得成功的。因此可以说, 这三个动力因素是让战略解码见效、变愿景为现实的关键存在。

无论是本章所述的动力系统, 还是下一章所要讲的组织系统, 都是RACE原则中 “E” （Enab1ing，组织的支持度）的具体体现，它们都是与战略解码相配套的支撑系统, 是保证战略解码成功、战略举措落地的关键存在之一。

## 7. 1 权责到位

所谓权责到位, 就是：(1)责任分明, 权力清晰; (2)责权对等, 授权到位；３管理下沉，指挥前移。

企业能不能运作好, 主要靠班子、靠团队，不能单靠某个人，即便这个人有旷世之雄才, 他也需要有众多的帮手才行。企业一把手要从信任自己、依靠自己转变为信任团队、依靠团队，做到 “责任到位、授权到位、考核到位、激励到位”。企业要对优秀的人才予以重用, 对不合格的人安排培训、予以降级甚至辞退一一有压力才有动力。

责任到位、授权到位，意味着一把手首先需要放下 “不放心” 的想法一一只有权力抓在自己手上才安心。信任团队、信任下属, 激励与约束同行，这是做大事业的基础。

## 如何做到 “责任分明，权力清晰”

所谓 “责任分明” , 就是要清晰地界定不同部门之间、不同岗位之间的职责界面, 防止职责出现交叉重叠或遗漏缺失的问题。其中的重点是，划分上级与下级之间、同级的关联部门（或关联岗位）之间的职责界面。

所谓 “权力清晰” , 就是要明确地界定负责人具体有哪些权力,权力通常包括财务审批权、用人自主权、资源分配权。其中，用人自主权主要包括录用、辞退、任免、奖励、处分、薪酬与奖金分配方面的权力。按照权力的大小，权力可分为建议权和决定权。

责权不清晰，会造成两种情况: 一是承责人谨小慎微、畏首畏尾, 推诿扯皮不担责, 唯恐越雷池半步, 生怕一不小心耕了别人的田, 还怕好心做坏事导致别人秋后算账; 二是承责人大包大揽、抢功揽责, 导致其同级人员怨声载道, 下属能力无法展现。

如何划分职责关系？下面介绍两种方法供大家参考。

第一种方法: 遵循 “阿喜法则” (ARCI Model)。阿喜法则是最常用的一组法则, 多用于项目管理中多个岗位或者角色之间的职责分
配, 最主要是用来对抗 “本位主义”。按照协会的界定, 阿喜法则涉及以下四种角色与职责。

- 当责者 (Accountable, A), 即负起最终责任者, 一般是经理人，其有否决权（Veto Power）。每个活动只会有一个 “ A ”，这个人必须负全部的责任。
- 负责者（Responsible, R）, 即实际完成任务者、执行者 （Doer）。其负责行动与执行, 可有多人担任此角色, 具体分工由 “ A ” 决定, 且要听从 “ A ” 的领导做事。
- 事先咨询者（Consulted, C), 即在最终决定或行动前必须向其咨询的人（简单地说就是要发表意见的顾问），可能是 “A” 的上司或企业外部人。“C”须向 “A”提供充分的资讯，二者要双向沟通。
- 事后被告知者（Informed, I）, 即在决策之后或行动完成后必须得到告知者。“ I” 是决策或行动的有关人员, 其被告知的这一行为模式属于单向沟通模式。

第二种方法: 遵循ARCIS法则 (ARCIS Model, ARCIS音近 “爱骑士”）。可以把它理解为阿喜法则的中国改良版——我和我的同事基于中国企业的管理习惯做出了一些改进。（如前所述, 西方管理理论还是要同中国实际相结合！) 在项目实践中, 特别是在设计组织架构与划分部门职责、梳理流程、管理项目过程中时, 若需要对职责进行界定, 我更喜欢用此原则来进行责任划分。

- 审批人（Approve or Veto, AV)，即决策者，拥有审核批准或否决的责任与权力。通常, 一项任务只需要一层审批, 所以只需要一个 “AV” 就可以了。但也有特例情况, 比如某项任务责任重大或者审批额度超过了一定限额, 可能有两层审批, 此时, 第一层审批人为 “AV1” , 第二层审批人称为 “AV2” 。如果审批超过了两层, 说明这个流程审批环节有点太长了, 需要精减。从原理上讲, 最终的

“AV”, 不仅仅是任务的审批人, 还可能是最终成果的拥有者、赞助者。

- 负责人（Responsible, R）, 即实际责任的承担者, 负责完成任务, 并对任务的进度、质量、完成效果负责。在完成任务的过程中, “ R ” 需要寻求并调用各种资源。每项任务有且只有一个 “ R ”。
打个比方, 某业主需要建设一栋办公楼, 委托给某建筑公司承建, 同时委托某监理公司代表自己进行工程质量监理和过程验收, 最终建筑成果由业主负责验收。针对这个工程项目，建筑公司是“R” ( “R”是唯一的），监理公司是 “AV1”（第一层审批人），业主是“AV2” （最终的审批人和成果的拥有者）。如果办公楼工程发生质量事故，会先问责建筑公司老板，再问责监理工程师，最后问责业主。
- 审核人（Check，C），即国内企业通常说的 “会签人”，其意见并不构成否定的充分条件。例如，在制定出《劳动用工管理政策》之后, 人力资源部（“R”）在发布之前需要征询法务部门、工会等关联部门的专业意见，这时候，法务部门、工会就是审核人（“C”），它们需要提出 “专业审核意见”, 但这些意见不具有审批或否决的性质, 最终是否被采纳, 需要 “R” 做出判断, 并提交给 “AV” （企业领导者）来审批。
- 抄送人（Informed, I）, 即需要被告知的对象, 与阿喜法则中的 “I”是一样的。“I” 接收信息是便于其在掌握情况后开展后续工作。“I”没有直接影响力。
- 支持人（Support, S）, 即为某项活动提供支援、资源的支持者。一个活动可以有多个 “ $S$ ”。通常, 在界定职责时, 要明确地说明 “S”提供哪些具体支持。

由上可见， ARCIS法则中一共有五种角色。其中，因为 “ $R$ ” 作为负责人只有一个, 一般比较容易界定; “S ”可以有多个, 因此一定要清晰地界定每个 “S” 具体在哪些方面提供何种支持（在战略解码过程中, 特别是在制订行动计划时要注意这一点）。

除战略解码外, ARCIS法则广泛应用在梳理部门职责、设计组织架构、优化管理流程、界定管理权限、确定行动任务、界定项目角色等多个方面。在战略解码活动中，以及在后续的执行过程中，需要用 ARCIS法则的理念清晰地界定某场硬仗、某项任务需要什么部门的什么人参与，他们各自承担什么角色。在我辅导过的企业中，这已经成了大家的“共同语言”。

分析、澄清职能分工和职责关系, 有助于界定责任、分明奖罚,同时对于加强部门间的合作、减少误解或扯皮现象也有帮助。
企业要想 “责权对等，授权到位”，就要保证做决策的人拥有资源分配自主权, 保证承担个人责任的执行人拥有做事的自主权, 保证承担团队责任的经理人拥有一定的人事自主权, 包括对下属的考核评价权、奖惩权以及某种程度的用人自主权（至少是建议聘用或辞退的权力）。

赋予某人做事的自主权，就像让一名炊事员有权力决定用什么锅、用什么火候、用什么配料、用什么方式来做饭一样, 这样能激活他的创造性和积极性。拥有人事自主权, 能保障经理人的权威性, 否则有令难行、有禁不止。拥有资源分配权, 是责任人履行职责的必要条件。岗位层级越高, 行动的自由度越大, 思考的自由度越高, 解决问题的复杂度和相应承担的职责也越大。对经理人而言, 不能只负责干活而没有决策权或建议权，否则就不能被称为 “经理”，充其量为 “主办”。

“责权对等，授权到位” ，不仅仅是出于人员激励的需要，更是出于提高组织效率的需要。为此, 企业要尽量控制组织层级, 减少汇报层级, 否则会严重地影响效率。在现实中, 有的企业领导者为了控制风险, 往往喜欢限制下级的权限, 设置不必要的审批环节。如果买一个口罩、一把筥帚都需要层层审批, 那么前方的将士很难不被 “病毒” 感染。例如, 同样是航空公司, 在处理客户投诉的时候, 有的公司的乘务员或地面服务人员就能快速地决定给乘客赔付的金额，以及提供何种相应的安抚措施, 但有的公司必须对赔付金额和安抚措施进行层层审批。再如, 为了安抚顾客的不满情绪, 海底捞的一线服务员拥有给顾客赠送菜品甚至给予免单的权力, 而这在其他餐厅是不可想象的。

既然授权这么重要, 那么为什么企业往往不敢授权呢？主要是企业怕下面的人滥用权力, 从而产生腐败、造成损失。因此, 有些企业就束缚住权力, 从而导致信任成本过高。对企业而言, 正确的做法应该是充分授权，只规定什么事情员工不能做，将它们写入 “负面清单” ，剩下的事情员工都可以做，但要同时采用 “高压线” 政策一一内部有严格的审计, 一旦发现违规事项, 给予严惩。这样既不影响做事的效率, 又可尽量地避免风险。比如京东和阿里巴巴, 它们就对企业内出现的腐败现象采用零容忍的政策一一不管是谁，如果滥用权力
徇私舞弊, 就会得到严厉的惩罚, 公司甚至不惜将其投进监狱。这种行为体现了一种管理思想：既要相信员工，也要有严明的纪律约束。

## 如何做到 “管理下沉，指挥前移”

“管理下沉，指挥前移”，实际上是对 “责任分明，权力清晰” “责权对等，授权到位”的延伸应用。企业如果希望任务目标得到高效实现, 就需要让前线打仗的指战员具有相应的责任和权力。古语道, “将在外, 君命有所不受”, 这句话的意思就是, 要给指挥打仗的人赋予足够的战场决策权，这种权力包括对下属的任命权、考核权、处罚权、奖励权，也包括对 “客户” 进行安抚的权力，以及对竞争者随时发起进攻、实施垂直打击的权力。

历史上，有些战役之所以失败，就是因为上场作战的一线指挥官背负了 “镣铐” , 灵活处置权不够。战场上兵贵神速, 机会稍纵即逝, 指挥官如果处处等待上级指示, 就有可能贻误战机, 造成难以弥补的损失。在航空公司中, 机长的任务是要在规定的时间内安全地将乘客送达目的地, 因此, 如果他自我感觉不好的话, 是有权力拒绝执飞航班的; 他也有权力采取任何避险的行为, 哪怕这种行为会给公司带来经济损失。他所要承担的职责, 就是要对行为后果负责。

在电影《决战中途岛》中, 为报复日军偷袭珍珠港, 此前在海军负责人事工作的尼米兹上将临危受命, 被任命为美军太平洋舰队司令, 他重视对日军的情报工作，在判断日军下一步的重点进攻目标时，与华盛顿方面发生了分歧。华盛顿方面是 “屁股决定脑袋”，认为日军密码中的进攻目标（代码AF）指的是美国西海岸, 而尼米兹基于对前线情报人员的了解和自己当时的直觉, 认为日军不可能跳过中途岛这个前哨站去直接攻击美国本土。但要说服华盛顿方面, 尼米兹需要时间收集更多的证据。尼米兹一方面收集证据, 一方面决定顶住华盛顿方面的怀疑, 把手里所剩不多的航母编队, 都派到中途岛去伏击日军。最终结果证明了他的决定是正确的。试想, 如果他不能担责或者华盛顿方面坚持己见不能授权，那美日海战的结果恐怕将重写。

当今时代, 随着信息化技术的发展, 总部与一线的信息交互越来越迅速便捷, 这使得管理链条的缩短成为可能。在军事界有一种说法：第二次世界大战的机械化战场是师长的战场, 靠的是人海战术,人越多战力越强; 20世纪80年代的空地一体化战场是营长的战场, 随
着军事科技的提升, 需要投入战场的士兵数量减少了; 21世纪的信息化战场，则是以士官为主的班长的战争。

信息化提升了单兵作战能力, 使得班成为战场上的主要作战单位。一个班的小分队可以深入敌后，随身携带定位仪和激光指示器,随时可以下载卫星画面寻找敌人踪迹，也可以通过卫星呼唤空中力量对敌人进行打击。这就像云服务一样，卫星就好比一个接口，而提供空中战机的军力就像部署在云端的服务一一一旦任务明确，一个班就可以对敌发动 “斩首行动”，擒获 “贼王”。第二次世界大战时期的斯大林格勒战役, 德军和苏军均动员数百万人展开大兵团作战, 伤亡总数超过两百万人，这种人海会战以后大概率不会再见到了。

任正非在华为内部提出 “班长的战争” 理念, 就是试图让大型组织在作战队伍这个层面保持灵活性和扁平化。其中, “班长”必须是精英中的精英，但其不需要带领多大的团队。此外，“班长”要深入一线，遇事具有决策权，可以调度平台资源。“班长”在最前线了解市场情形后, 要能够对团队行为起主导作用, 这样可以更好地抓住机会并形成结果。

当组织规模大了以后, 组织层级也会增加, 组织的行动就会变得迟缓, 甚至高层的决策也会容易出错, 因为高高在上的决策层远离了一线。管理下沉，指挥前移，“让听得见炮声的人来做决策”，就需要在信息化的保障下, 减少多余的层级, 将原有 “军师旅团营, 连排班工兵”这么多层级的中间层级大幅消减，达到 “瘦身健体”、行动迅速的目的。

## 7. 2 考核到位

年度任务计划的执行, 离不开绩效管理做支撑。有关绩效管理的意义、方法以及其与战略解码的联结, 前面讲了很多, 在此不再赘述。绩效管理, 特别是绩效考核, 要让员工和管理者都满意, 确实不容易。我曾经在人力资源协会中对上百家企业做过调研, 发现虽然各家企业都建立了绩效管理制度, 但鲜有对自己企业的绩效管理制度及结果完全满意的企业。

在这里, 仅仅提醒几个容易被忽略的事项。

## 不同的岗位应采用不同的考核方法

签订PPC的方法属于目标管理法, 比较适合应用于经理人岗位、关键核心岗位, 以及常见的营销岗位、业务岗位。这种方法虽然是最客观、最容易获得员工理解和接受的方法, 也是应用最广泛的一种方法，但由于相对而言沟通成本大、耗时耗力，未必适合应用于所有岗位。

值得说明的是，绩效管理不止签订PPC这一种方法。每一种方法都有特定的使用对象、步骤、使用规则。除了目标管理法, 绩效管理还有定额计件法、事后主观评价法、行为锚定法、典型事件法等。企业要根据岗位性质的不同, 采用不同的方法。

比如对一线操作性人员, 就没必要采用签订PPC的方法, 而应采用任务管理、定额管理、计件考核或行为考核, 这样做, 考核的周期就比较短（可以是月度考核, 配合着月薪的发放）, 绩效数据甚至能统计到周或天。对无法事先设定业绩目标的一般性岗位, 比如普通的办公室文员岗位，可以采用行为和态度评价法，用事后评价就可以了，没有必要采用复杂的目标管理方法。对某些高度规范性的岗位, 比如有些流水线上的岗位, 只需要采用失误率（差错率）、生产量指标或者规范标准来衡量员工行为就可以了。

因此, 有必要将岗位进行分类分层, 为不同的岗位确定不同的考核办法。所谓 “分类分层管理” ，就是按照岗位种类或者岗位层级，将管理对象划分为不同的类别组群, 有针对性地进行管理。分类分层
的主要依据是管理对象所具有的共性特征及其所遵循的共同规律, 这样做的主要目的是增强政策的适用性, 便于实施精准管控。其实, 对岗位实施分类分层管理这种做法不仅仅适用于绩效管理, 还适用于薪酬管理、人员培养等多个方面。

例如, 由于岗位性质不同, 即便销售经理和人事经理都是经理,但他们一个属于前台, 一个属于后台, 两者对应的定量考核指标与定性考核指标所占的权重就不相同。同样地, 高层级销售类岗位和低层级销售类岗位对应的考核指标和权重也不一样。

## 要建设绩效指标库

制定具有挑战性的、可实现的关键业绩指标，建设绩效指标库，做到指标清晰、责任到人、授权到位, 这是企业进行绩效管理的基本要求。绩效指标管理无论对企业的日常运营还是对绩效考核都很重要。

绩效指标库建设是一个不断动态优化的过程, 是企业精细化管理的体现。精细化管理作为一种理念, 源于20世纪50年代的日本, 是一种以最大限度地减少管理资源占用、降低管理成本为主要目标的管理方式。精细化管理要求将管理责任具体化、明确化, 每一个管理者都要到位尽责。

统计精细化是企业精细化管理的一种体现, 也是建设绩效指标库的基础。在统计分析过程当中, 企业需要明确统计指标的定义。相较于绩效指标, 统计指标的范围更大一一绩效指标属于统计指标, 除此之外, 统计指标有可能是监控指标。对统计指标进行即时统计与分析, 是保障企业运营效率的重要环节。

企业要建设自己的绩效指标库。绩效指标库有不同的分类，可以参考BSC的模式, 分成财务维度、客户维度、运营维度、人才与创新维度四类指标; 还可以按照指标的特点, 比如, 按照产量和工作量

（多）、交付速度与运营效率（快）、产品质量与服务（好）、成本与效益（省）分成四类指标，追求 “多快好省”。

对每一个绩效指标, 企业都要给出明确的指标编号（这需要一套指标编号设定规则）、指标定义、算法说明、计分方法、数据来源部门、数据审核部门、不同阶段指标的数值（以及最优值）。指标的下
达一般是自上而下的, 但指标的统计却是自下而上的。因此，指标的分层分类要清晰, 指标与指标之间的逻辑钩稽关系要清晰, 计算规则也要清晰。做到了这几点, 企业就为进行计算机信息化系统管理奠定了基础。

绩效指标的统计分类工作量庞杂烦琐，而基础数据的统计、归集、管选、验算、剔除影响着企业的绩效跟进和日常决策，故没有一套信息化系统的企业进行绩效管理是比较难的。优秀的企业能做到指标实时更新, 实现日清日结, 这不仅体现了其运行效率之高, 也说明了其竞争力之强。绩效指标库的更新速度和数据质量, 能体现企业的数字化水平和运营效率。

在执行过程中, 企业要根据生产经营的需要, 结合历史数据和行业对标数据，对企业级核心经营指标的得分设置不同的 “警戒线”，并定义一定的规则。比如, 将 “警戒线” 设置为运行正常（无警，绿色）、开始关注（轻警, 黄色）、中等关注（中警, 橙色）、严重关注（重警, 红色）。一般地, 无论是对企业而言, 还是对部门而言,核心经营指标尽量不要超过7个（别忘了魔力数字 “ 7 ”）。

如前所述, 对员工进行评价时, 除了业绩指标, 还要看能力指标和态度指标, 这些指标都可以分门别类地进入绩效指标库。每类指标都有明确的适用对象, 比如, 通用能力（素质）类指标和态度类指标适用于所有员工, 通用领导力能力（素质）类指标仅适用于经理人,销售人员能力（素质）类指标适用于营销和业务人员，研发人员能力

（素质）类指标适用于专业研发人员。每个能力指标都有分级标准和对应的行为指标, 企业可以将典型的行为指标抽取出来, 转化为相应的评价题目，形成问卷，用于对特定人群的考核。

## 要注重绩效跟进与辅导

绩效辅导与反馈贯穿绩效管理的全过程，不能仅在考核期结束后做绩效辅导与反馈。绩效辅导与反馈, 关乎经理人的管理意识和管理能力, 每一个经理人都应该成为绩效教练，对下属在执行任务过程中遇到的问题、所需要的资源和支持及时做出反馈并给予帮助。人力资源部门应组织绩效辅导方面的培训, 提升经理人的反馈技巧, 培养其教练型的领导风格。
绩效跟进与辅导, 考验的是管理意识和领导艺术, 而非管理工具。优秀的经理人, 会让下属在平时就知道自己哪里做得好、哪里需要改进、怎样改进, 而不是到了年终看到考核结果时大吃一惊。绩效管理的真正目的, 不是给员工打出分数来分配薪酬, 而是切实地提高个体业绩和组织业绩。

在绩效跟进与辅导过程中，经理人要敢于说 “不”。俗话说, “慈不带兵”，给员工反馈时，不能只讲好话而不讲不足，“老好人心态” 是不可取的。经理人既要讲成绩，又要讲不足，问题严重了还要提前警告, 避免问题恶化。是否定期做绩效反馈, 是衡量经理人是否优秀的行为指标之一。

## 7. 3 激励到位

恰当的薪酬激励很重要

战略定下来, 任务分下去, 责任分得清, 考核规则明, 但战略仍是推不动, 那么, 有可能是企业的薪酬激励方面出问题了。此时, 企业可能有以下几种 “症状”。

（1）员工经不住压力和批评，仿佛有“玻璃心”，随时有可能撂挑子，上司得哄着下属干活。

## （2）员工不愿意挑战有难度的目标，拈轻怕重。

（3）企业招不到高素质的人才, 只能 “矬子里拔将军”, 凑合着用现有人员，也没法挑战高难度的任务。

（4）员工追求短期成果，不愿意从事重要但不容易当期见效的工作，或者为了当期产生效益而 “揠苗助长” “涸泽而渔”。

（5）企业的固定成本高, 即便遇到危机，仍然得支付刚性开支。

薪酬激励属于组织管理中的动力系统, 它是维持和激发员工工作热情、促使员工奉献价值的动力源泉。足够的薪酬激励, 至少能为企业带来以下好处：能让企业找到优秀的人才，然后去挑战更高的目标; 刺激员工产生蓬勃动力, “一天当两天半用” [1]; 能增添企业的人才保留力，以及管理者对员工的驾驭力，员工即便承受高压也不愿离开。

有的企业非常 “擅长” 负激励, 比如用各种罚款、公开批评、降薪降职、开除等惩戒方式来强化纪律: 迟到罚款, 着装不合规罚款,网上聊天用词不当罚款, 逾期提交报告罚款, 当月没完成绩效指标罚款, 没有及时回复领导消息罚款等。值得注意的是, 如果负激饬很多而正激励很少, 时间长了, 员工会产生被 “奴役” 的感觉, 这会影响组织氛围, 会对招人和留人产生负面影响。正负激励手段要混合搭配使用, 特别是在当下, 处罚的方式要易于被接受并能体现价值导向。

对 “激励到位”的争执
美国汽车大亨亨利・福特说，“对企业家而言只有一条规则：以尽可能低的成本，做质量最好的产品，付尽可能高的工资”。对此观点, 有的企业家完全赞同, 而有的企业家认为, “以低成本做高质量的产品我喜欢, 付高薪我可不干”。“激励到位” 不是每一个企业家都愿意讲出的口号。一些企业家愿意讲“责任到位、授权到位、考核到位”，却不愿意讲“激励到位”，这是为什么呢?

就此问题, 我曾面向企业家群体做调研, 收到了不同的回答, 整理如下。

（1）激励到位到底指什么, 并没有明确的界定。特别地, 对于什么是 “到位”, 缺少具体的评判原则, 不大好对其进行衡量。有的企业家说: “如果激励到位是指要满足员工的个人需求, 那是不现实的。需求就像欲望，有的人永远不知足，正所谓 “欲壑难填”，所以企业没法保证每个人都满意。如果激励到位是指和外部竞争者相比而言的, 那比什么呢？如果只比薪酬福利、待遇或者工资, 比竞争者高出多少算合适呢? ”

（2）担心激励到位产生副作用。有的企业家担心，有的人富有了, 便会不思进取甚至产生功成身退的想法, 动力从此消失。在这些企业家看来，人在贫穷的时候，干劲是很足的，而在衣食富足的时候，人就容易懒惰，贪图享受。

（3）担心激励到位会让企业花费额外的成本。有的企业家这样解释: “激励是有成本的, 不是说员工满意度越高越好。企业只需要提供稍好一点的待遇即可, 事实上, 企业没法做到完全到位。再说了,也没有必要。如果同行相互攀比薪酬, 水涨船高, 企业的成本不就上去了吗？”

（4）体制机制决定了没法激励到位。有的企业家这样解释：“我们企业, 领导者是要限薪的, 当其职位做到一定级别, 在物质待遇和个人欲望追求方面是有很多约束的, 这要求领导者个人需要有一定的精神境界。所以, 我们更多是往奉献上引导领导者, 促使他们挖掘自身内在的动力和工作的价值, 并促使他们多向优秀人物学习, 避免跟组织讲条件。那些有钱才干、没钱不干的领导者, 在我们这儿是没法得到提拔的。”还有的企业家这样解释: “我们的理念是, 要让领导者学习雷锋, 但不让他吃亏。可是, 领导者要先成为雷锋, 组织才会
根据情况对其进行适当的表彰奖励。如果领导者一切向钱看, 那不成了 ‘雇佣军'吗？”

（5）领导者的胸怀不同、境界不同、格局不同、视野不同, 认识也就不同。有的企业家这样解释: “敢于发钱才会挣钱, 敢于对人投入才会有回报。这就像有的人拒拒搜搜过一辈子, 倒是节省了, 却没挣来多少钱。”还有的企业家这样解释: “不是所有的企业家都像任正非一样, 敢于实行 '高薪酬一高绩效压力一高业绩回报, 的薪酬激励制度, 这需要勇气和魄力。一旦投入了, 没产生压力, 没有市场回报，不就完蛋了吗？”

（6）缺少有效的激励手段和激励艺术，影响了激励效果。有的企业家这样解释: “不是我们怕花钱, 而是我们不知道如何用好激励手段。这些年, 我们的钱没少花, 但员工还是不大满意。中国人讲 '不患寡而患不均', 我们没法让所有人都满意, 所以, 激励到位在我们看来是个无解的难题。”还有的企业家这样解释：“我懂得薪酬激励就像发动机、蒸汽机一样, 给油越多、填煤越多, 动力越强劲。但每一台发动机都有工效限制, 傻乎乎地给油、填煤也不行。况且, 人是活物, 和机器不一样。”

即便不去研究激励理论, 包括赫茨伯格的双因素激励理论、马斯洛的需求理论、大卫・麦克利兰的成就动机理论、弗鲁姆的期望理论等, 仅据常识, 我们也知道组织缺少激励是走不长远的。激励到位,既需要领导者有 “愿意分享、敢于分享” 的魄力, 也需要领导者有

“善于分享、有效激励” 的能力, 还需要有一定的环境条件（语

境）。甚至，我们可以说，激励不仅是科学，更是艺术。

为避免不必要的误解和争执，在企业里，我较少使用 “激励到

位” 这种说法。如果在一些场合需要使用 “激励到位” 这个概念, 我一定会附上一个相应的解释或定义:

所谓 “激励到位”, 是一个相对的概念, 不是绝对的概念一一就像公平一样，世界上没有绝对的公平。“激励到位”不是相对于个人的欲望而言的, 不是一种感觉, 而是相对于个人的价值贡献而言的,也是相对于企业的支付能力和市场价格而言的。换言之，“激励到位” 指在一定的情境中, 企业在可以承受的范围内, 按照员工的价值产出, 尽可能地兄付相应的回报。这种回报, 是总体性的（Total

Rewards），包括经济性的，也包括非经济性的。若 “激励到位”，足可以使企业达成吸引、招揽、保留所需的人才的效果。

如果按照上述定义, 激励是有一个适度的概念的, 不是越多越好, 激励过度反而会对企业不公平。毕竟, 在市场经济中, 员工与企业的关系是一种劳动力（包含附着在员工身上的可见的和隐形的知识、技能、经验）交易关系, 这种关系的建立和存续要符合自愿公平原则。

为什么在定义中，我要特别说明 “在一定的情境中” 呢？这是因为, 体制不同、语境不同, 企业对激励到位的理解就会不同, 激励的含义就会因人而异。

举个例子。我在一家大型国有集团（处于市场竞争性行业）中看到，企业领导者的薪酬是相对较低的，尽管从产值上看，该集团名列全球500强榜单, 利润也很可观, 但其一把手（集团董事长）的年现金薪酬不过五六十万元人民币, 集团其他领导班子成员的年现金薪酬还要再低一点（这主要是受国企限薪令的影响）。但是, 该集团二级子公司的领导者的年现金薪酬, 最高能够达到数百万元人民币; 该集团三级或四级子公司（有些子公司是从欧洲和北美并购的）的核心管理团队成员的个人年度总报酬（含现金薪酬与长期激励）能达到数百万欧元。

于是, 我问那位集团董事长: “你会觉得心理失衡吗？”他回答说: “有时候会有一点儿, 因为我付出的确实很多, 平时五加二、白加黑, 没日没夜地干, 节假日从不休息, 工作量只比民营老板多, 不会比他们少。䨋说高尔夫球了, 连兵兵球都顾不上。但我的薪酬可没法和民营老板比啊, 也比集团下属公司领导者的低多了, 甚至抵不上外企高管的一个零头。如果和公务员队伍的领导者相比, 我的收入又比他们高多了, 我还有什么不知足的呢？”他还说, “这份工作带给我的, 是满满的成就感, 这比什么都重要。你和我一样, 我们这代人注定是要 “牺牲” 的一代, 图待遇是干不成事的。能驾驶集团这艘巨轮超越国际巨头, 我个人 “牺牲” 了也值”。

尽管我为我国有这样宽广胸怀的企业家感到庆幸并由衷赞叹，但仍然希望在合乎情理的前提下，制度规定可以尽可能地靠近市场规则来给予国企领导者足够的激励空间。

## 企业应该采用何种薪酬激励策略

企业要时刻检核自己的薪酬激励制度能否起到支撑战略目标实现、激励业务拓展的作用。对企业家而言，他们最关心的是激励方式、激励程度、激励的投入产出比，也就是所谓的薪酬激励策略一一针对不同的激励对象，应该采取到什么程度的何种薪酬激励方式，才能支撑组织战略目标的实现？

激发一个人努力工作的因素有很多，按照马斯洛的需求层次理论个人低层次的需求要首先得到满足, 然后他才会考虑高层次的需求。㕩置疑，在没有实现财富自由之前，对个人而言，物质激励仍然是非常重要的。在中国, 尽管不同年代的人对物质激励的热情程度会有所不同（比如，年轻人因更崇尚自由，会倾向选择自由职业或自主创业），但对绝大多数人而言，有薪金收入是其赖以生存的必要条件。可以说, 薪酬高低是员工选择是否在一家企业工作的主要因素。

仅就经济性激励因素而言，对于处于不同年龄阶段、不同收入水平、不同岗位性质的员工，应采用不同的激励方式，固定收入（固定薪金、固定福利）与浮动收入（奖金、佣金、绩效工资、股权收益等）的比例也应不相同。总体而言, 我国企业的浮动收入占比要远大于西方企业，民企的浮动收入占比要大于外企和国企，这意味着我国企业具有较高的灵活性和激励性, 但安全性差一些。一般而言, 职位层次越高, 浮动收入占比越大; 越是与业绩联系紧密的岗位, 浮动收入占比越大。

薪酬的市场定位分为三种：市场领先型、中间跟随型、成本节约型。企业采取何种定位, 是由企业的战略要求、支付能力、发展阶段、领导者的雄心以及企业对人才的渴求程度决定的。任何有雄心的企业家，都会采用 “高薪酬一高绩效压力一高业绩回报”的薪酬激励策略, 并使之形成正向循环。不过, 采用这种策略, 企业需要具有一定的条件：处在一个有发展前景的行业之中, 人才竞争比较激烈, 市场利润相对较高, 行业对人才的依赖程度较高。在一个飞速变化的时代, 花钱买设备不如花钱买技术, 花钱买技术不如花钱头人才。在我国，人才所带来的附加价值仍有很大的开发余地。

[1] 整理自潍柴集团董事长谭旭光的内部讲话。

## 第8章 战略解码的组织系统

行胜于言。

企业说到底就是人, 管理说到底就是借力。

工欲善其事, 必先利其器。

员工有了追求目标实现的动力, 仍然不能保障企业的战略目标肯定实现, 企业还需要组织上的保障。组织保障关键看三个方面, 分别是: 组织文化支撑, 组织能力支撑, 信息系统支撑。三者用英文表示分别是culture supporting、 capability supporting、 information system supporting, 可以简称为 “ $3 S$ ” 。有的企业把 “ $3 S$ ” 相关工程称为三项基础建设工程（企业文化建设工程、企业组织能力建设工程、企业IT建设工程）, 以凸显其长期性和重要性。

## 8. 1 组织文化支撑

组织文化的品质决定着组织的效率, 并最终会影响组织的胜败。其中, 最有效力的文化基因非执行力莫属。执行力指组织成员贯彻落实组织战略、组织任务和组织规则的能力, 外显为组织的作战能力,其实, 它也是一种企业竞争力。组织的执行力文化, 可显示出组织成员执行组织任务、遵守规则的态度和效率, 它是保障组织成员有效执行的价值观念、群体意识和行为规范乃至行为习惯的总和。

在日本福岛核电站发生事故最危急的时刻, 华为的员工逆行而上, 冒着被辐射的危险去铺设通信基站; 在新冠病毒肆虐武汉的时刻, 许许多多的抗疫勇士逆行而上, 去完成组织使命和个人使命。支撑这些英雄人物的, 更多的是精神的力量, 他们的行动体现了他们的价值观。

## 组织目标实现的双路径

要实现企业的愿景和战略目标, 有两条路径, 如8-1图所示。

从该图可看出, 第一条路径是抓业务, 属于 “硬手段”, 即将企业愿景和战略目标由上到下层层分解, 变成个人的KPI, 通过强化业绩考评来达成目标; 第二条路径是抓文化, 属于 “软手段”, 即通过文化的牵引, 形成组织力量, 也就是将企业愿景和战略目标融入文化价值观、融入员工的行为, 通过行为评价来促进员工能力素质的提升,进而支撑企业业务指标的实现。企业对于两条途径都要重视。事实上, 从长远来讲, 文化的作用影响更深远, 对企业目标的实现起着支撑作用。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-238.jpg?height=675&width=1548&top_left_y=259&top_left_x=294)

## 图8-1 组织目标实现的双路径

## 领导品格对组织文化的影响

强执行力的文化，都具有使命必达、有令则行、有禁则止的特征。地产企业对拿地之后的项目开工、项目交付和回款有着严格的要求，这也是保证企业现金流的关键因素。“兵贵神速”“打铃交卷” “日清日结”成了地产企业的基本竞争法则，企业无不把执行速度当作考核员工的重要指标，拖沓延期将被追责。这些企业的老板，个个都是身先士卒、以身作则的。网络上曾流传着某地产大佬的一张日程表, 其工作节奏之紧张, 令人咂舌。在金山软件工作时, 我的办公室隔壁就是雷军董事长的办公室, 我曾亲眼看见这个 “IT劳模” 是如何通宵达旦激情忘我地对待工作的，他的工作强度远超 “996”。

滩柴集团的强执行力文化让业内人士非常钦佩。比如, 即便 2020 年爆发了新冠疫情, 但从当年正月初三开工那一天起, 潍柴集团的全体员工就投入了满负荷的工作之中, 防疫、工作两不误。再如, 滩柴集团于2019年10月开展了开始 “拉高产” 活动, 很多干部, 特别是高管, 在活动开展后的半年时间内竟然没有休息过一天, 董事长本人更是全年无休。董事长带头践行着他的企业治理理念一一“制度透明、监督有效、办事公平、以上率下、文化引领”。

以 “监督有效” 为例, 潍柴集团每个高管的PPC、出勤情况、廉洁自律情况，都能在企业内部网站上查询到。再以 “办事公平”为例，任何一名领导干部的孩子要想加入潍柴集团, 即便符合 “985/211学校
毕业” “专业对口” “成绩突出” 等硬条件, 也需要层层审批, 以防止有人搞特权。

在滩柴集团, 每一名领导干部都对 “约法三章”倒背如流: “坚持原则，敢抓敢管，不做老好人，不当太平官; 扑下身子，真抓实干, 为企业干实事, 为职工办好事; 以身作则, 清正廉洁, 要求职工做到的, 我们首先做到, 不允许职工做的, 我们坚决不做。” 这是董事长谭旭光在上任时对全体员工的承诺, 也是所有领导干部必须遵守的铁律。有一年, 董事长在山东遭遇车祸, 被撞断4根肋骨, 在重伤在身且打着固定夹具的情况下, 为了实现对客户的承诺, 他千里迢迢赶到广西拜访客户。这既是淮柴集团 “客户满意是我们的宗旨”的核心价值观的体现，也是 “以上率下”的体现。

纵观中国共产党的优秀领导人, 无一不是舍身为国、率先垂范的代表。中国共产党在革命战争年代, 就强调 “官兵一致”, 通过 “三大纪律、八项注意”, 建立 “军民鱼水情”, 赢得了士兵、老百姓的拥护和支持。当今时代, 一支政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力、服从指挥的队伍, 一定会打胜仗。同样的道理, 也可以应用在企业管理中。任正非、王健林等人都是军人出身, 对强执行力文化有着天然的钟爱。

无独有偶, 美国西点军校也培养出大批的董事长、CEO、企业高管。西点军校本来是培养陆军初级军官的学校, 从1802年建校以来,统共毕业5万多名学生, 其中有2名美国总统、4位五星上将、3700名将军, 美国陆军中 $40 \%$ 的将军来自西点军校。更让人们感叹的是, 第二次世界大战以来, 西点军校的毕业生中走出了几千名董事长、副董事长、总经理, 这个数字超过很多美国的一流商学院。

西点军校的校训是 “责任、荣誉、国家” 。西点军校的使命是通过教育、训练、激励学员, 使他们毕业后成为优秀的军官, 成为有坚毅性格的领袖, 为责任、荣誉、国家使命以及卓越的职业生涯做好充分的准备。西点军校所做的每一件事情, 都在向学生灌输这种精神。在该学校的任何一个角落一一每一栋大楼上、士官的帽子上, 甚至在毕业生的戒指上, 都能看到体现这种精神的校训, 它在学生的日常生活中可谓 “无处不在”。

西点军校除了教授军事技能（专业知识）, 还非常注重培育学生的特性。进入21世纪之后, 西点军校特别注重培育以下8种特性。

・有勇气（Courage）

- 有决策力 (Ability to Make Decisions)

・诚信/可靠（Integrity/Reliability）

- 有坚韧不拔的意志（Persistence/Tenacity）
- 理解士兵，有同理心（Empathy for the Soldier）
- 有专业知识/学问 (Expertise/Know1edge)
- 有适应性（Adaptabi1ity）
- 有恢复力（Resilience）

企业领导者的使命, 要求他们不但要保证年度任务目标的完成,还要塑造企业的灵魂。而这种灵魂, 往往是领导者个人奋斗精神和价值观的映射。

领导者要把个人的优秀品质 “传递” 给所有员工, 要让组织具有长久不衰的执行力。这意味着, 领导者要使组织整体具有执行力, 而不是让几个 “拼命三郎” 支撑整个组织的运转。企业文化建设必须由核心领导（确切地说是一把手）亲自来抓, 因为只有文化的影响才能跨越时空、经久不衰, 只有文化的影响才能统领全体员工思想。

[1] 整理自https://www. sohu.com/a/244508295_696731。

## 8. 2 组织能力支撑

在战略执行过程中，完成硬仗任务离不开人才。组织能力建设的核心是干部队伍和人才队伍的建设。毛泽东主席说过: “政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”[1]

人才是构建组织能力的基石，人才的厚度决定了企业的竞争力。人才的能力素质，包括显性的知识、技能、经验（这些 “硬能力” 可以称为专业能力）, 也包括隐性的动机与价值观（比如吃苦耐劳、敬业爱岗以及具有集体主义精神、协作精神等），这些也可以归入通用能力。个人能力虽然不等于组织能力, 但是是组织能力的构成基础之一, 也是组织能力建设中不得不考虑的因素。

## 组织能力建设的四个步骤

组织能力建设的四个步骤如下所示。

（1）探询（Exp1ore）：企业需要什么类型的人才？这些人才的能力描述是怎样的? 为适应企业战略, 企业需要多少人才, 他们分布在哪里？在企业内部，谁是我们所谓的人才？

此步骤涉及企业人力资源规划的落实。此步骤的核心目的, 是做人才盘点, 摸清人才家底, 了解企业的人员数量和人才现状, 找准未来的补充方向。

本书前面在讲述能力态度考核时, 讲到了能力素质要求 (任职资格）。现在, 回过头来讲讲它们是如何确定的。它们的应用比较广,不仅可用在考核上，还能用在人力资源规划、能力发展、人才甄选上。

任职资格通常是按照岗位序列进行划分的, 针对不同族群、不同岗位层级的人员, 要罗列出他们所需要的专业知识技能的能力名称、能力定义、能力层级及能力衡量标准（知识技能点）, 这样每个岗位都有对应的能力雷达图。任职资格体系对于刻画岗位特征、评价员工的能力水平、建立职业发展通道、员工晋升评价都是很有帮助的, 尤其对于专业技术性岗位而言, 是非常有必要的。但建立这套体系的工
作量较大, 且在建立过程中比较耗费专家的精力, 所以在小一点的企业中相关工作未必能得到足够的重视, 这些企业也未必有能力这样做。但对于大型企业或管理规范的企业而言, 建立任职资格体系是

“必选动作”。比如, 华为、腾讯、滩柴集团等优秀企业在走向规范化的过程中, 都非常重视任职资格体系的建设工作, 都分序列、分标准地建立了任职资格分级标准、员工晋升评价标准。

下面, 来看看能力素质要求（通用素质模型）。按照美国心理学家大卫・麦克利兰的理论, 所谓的能力素质指优秀的绩效表现者区别于一般绩效表现者的特质, 而能力素质模型指为了取得卓越的绩效,个人所需要具备的一系列能力素质的集合。在这些能力素质的共同作用下, 个人可取得优秀的业绩表现。通用素质模型往往与企业文化、价值观相关联, 也是企业选拔优秀员工、评选先进员工的参考标准。在员工招聘和晋升评审中, 通用素质模型是基本评估项。针对领导干部, 企业也可以建立通用领导力标准（领导力素质模型）。在杰克・韦尔奇领导通用电气的时代、郭士纳领导IBM的时代, 他们都非常重视领导力素质模型建设, 并将此作为甄选和培养杰出领导者的参照标准。可以说, 他们开启了建设领导力素质模型的风潮。我此前服务过的Hay Group, 承袭了大卫・麦克利兰的衣钵, 是全球素质模型领域最权威的咨询机构之一。

对现有人才能力进行盘点, 企业需要使用人才工具方法, 比如行为事例访谈法 (BEI) 、360度考评、情景模拟、个性和心理测验, 以及包含各种方法组合的能力评价中心技术等。

在探询这一步中, 对企业而言很重要的事情是, 摸清企业所需人才的市场储量, 建立人才地图, 熟知竞争对手的人才状况, 以便有针对性地进行人才供求分析和人才延揽。

（2）开发（Develop）：开发即发掘, 涉及如何获取并有效地利用资源和能力。

人才获取的方法主要有三种, 分别是: 从外部招聘合适的人才 （Buy）, 在内部培养人才（Build），借用外部人才或资源 (Borrow）。可以将它们简称为 “3B策略” 。

从外部招聘合适的人才时, 企业要根据战略确定人才招聘策略,不论是采用华为1997 2000年那种 “海量招聘、一网打尽” 的策略,
还是采用 “定点猎头、主攻高端” 的精干招聘策略，抑或“校招为主、社招为辅” 的策略, 都需要和企业所处的行业特点和人才需求相适应。招聘部门要和高端人才 “交朋友”, 重视校企合作关系、雇主品牌建设。比如, 漼柴集团为实现国际化人才战略, 不仅从国内知名高校招聘优秀人才, 每年还要到海外（特别是北美、德国、英国等地）开展高端人才招聘活动, 并充分利用北美发动机协会、德国工程师协会、海外商会、猎头公司等渠道，延揽国际上的高端技术人才。采用此策略后，已有多位海归、9名国家级特聘专家加入漼柴集团。

借用外部人才或资源，是最容易被人忽略的。“借人”有三种方式: 一是聘用外部顾问; 二是灵活用工，比如从社会上招聘短期工，使用派遣制员工, 使用退休返聘人员（即采取 “不求为我所有, 但求为我所用”的聚才思路）; 三是将工作任务发包给外部项目小组。

“借人” 的做法特别适合于一些短期项目，可谓 “用空间换时间”，在商业机会突然出现或者招聘困难时, 此举容易快速见效。

（3）巩固（Consolidate）：如何保持现有的资源和能力不流失或枯竭？

人才是活的, 如果不善加保护, 他们有可能流失。组织能力往往依附于人, “皮之不存毛将焉附”, 因此, 对人才的保留、激励就需要常态化工作。这不仅仅涉及薪酬激励, 还涉及保持一定频度的上下级沟通以及领导者的关注。此外, 企业需要关注知识管理, 通过建设知识库、编写内部案例、举办培训活动, 保障人才能力的保留和传递。

为了保护企业的知识产权与商业秘密，企业要有法律上的约束力和威慑力, 同时要有信息化的监控手段。

为了防范人员流失特别是集体跳槽所产生的风险, 企业需要定期审核劳动雇用条款, HRBP则需要多与核心员工进行沟通, “防微杜渐”，一旦发现被竞争对手挖墙脚的苗头，就要像控制病毒传播一样，及时给员工做思想工作以增强他们的 “免疫力”，或者进行 “人员隔离”。

## （4）提升（Update）：如何提升现有的人才资源和能力?

人才结构受业务结构的影响，但反过来，其也会影响业务结构。在二者相互影响的作用下, 组织能力要实现螺旋式的上升。比如, 如果产品定位高端、技术领先, 就需要有高端的人才储备, 等高端人才多了, 企业也就有底气把战略目标设定得更高一些。所以, 有些时候, 企业需要养一些 “闲人”, 让他们做前沿性的研发, 做更广泛的市场调研与对标，洞察外部最佳实践和商机。如果只盯着眼前的任务, 企业就无法未雨绸缪。

长期来看, 组织能力的形成还是要靠内部人才培养, 造血胜于输血。人才培养有个 “ 721 法则”，即能力的培养 $70 \%$ 是靠有挑战性的项目历练, $20 \%$ 是靠日常的辅导与沟通, $10 \%$ 是靠课堂学习。早些年, 在雷军担任金山软件公司总经理的时候, 他常常带头亲自讲课, 对他而言, 这既是总结自己所经历的项目的机会, 也是发现人才、凝聚战斗力的途径。很多金山人多年之后仍然保存着当年的学习笔记。后来雷军做天使投资、创办小米，用了很多他当年培养起来的英才。

另外, 企业需要做好接班人计划, 领导者要提前布局, 把自身的个人能力转化为组织能力。事到临头再仓促选拔接班人或者选择空降来自外部的接班人, 都是对企业不负责任的行为。当然, 这也很考验领导者的胸怀一一愿不愿让接班人的成就超过自己（家族企业不存在这个问题, 但其他企业就不好说了）。鼓励内部人才流动, 让人才在不同岗位历练, 有助于增强不同部门的相互了解程度, 从而促进协同作业, 也有助于提升组织能力。

在战略实施过程中, 要防止人员能力脱节。人才队伍的高度和厚度, 决定了企业的高度和持久性。吸引、保留、培养行业领军人才,不仅仅是人力资源部门的责任, 更是企业一把手的责任。

为了保持组织活力, 企业需要对能力不称职、活力不足或动力不足的人员进行及时调整。对绩效低下者的容忍, 就是对绩效表现优异者的侮辱。为了激发斗志, 有的企业会设定强制淘汰比例, 就像杰克 - 韦尔奇那样推行 “活力曲线”, 尽管这可能使部分管理者不理解甚至产生抵触情绪, 但还是要做的。

［1］出自《中国共产党在民族战争中的地位（一九三八年十月十四

日）》，《毛泽东选集》第二卷526页（人民出版社，1991年）。

## 8. 3 信息系统支撑

在当今数字化时代, 信息化水平的高低, 在很大程度上决定了组织效率和效能的高低。从宏观来看, 5G、大数据、工业互联网、云计算、人工智能等新一代信息技术与行业经济深度融合, 加快了工业经济数字化、网络化、智能化进程, 从根本上改变了经济发展方式, 重塑了全球产业链分工。从微观来看, 信息技术影响了业务流程优化,也影响了个人工作方式。尤其是突如其来的新冠疫情, 改变了人们的生活和工作方式，人们对信息技术的依赖程度进一步增加。

在这种时代背景下, 无论是企业还是个人, 如果跟不上数字化变革的步伐，很可能被时代淘汰。受新冠疫情影响，许多企业的业务不得不从线下转移至线上, 或者采用020的模式。这对企业业务流程的优化也提出了挑战。新冠疫情对那些提前做好准备的企业影响不大，甚至为一些企业 (比如软件企业、电商企业、线上医疗企业、线上教育企业）创造了极速扩张的机会, 而数字化转型缓慢的企业则在疫情中损失惨重。

为了监控、跟踪企业年度任务, 特别是为了提升绩效管理的效率, 不管企业是采用PPC管理方法还是采用其他目标管理方法, 都需要一套便捷的电子化的绩效管理信息系统（以下简称 “e-PMS”)。这套系统的建设应成为企业核心数据库建设的一个组成部分。

## 为什么要重视e-PMS的建设

企业在通过战略解码将战略转化为年度战略任务并形成了行动计划与PPC后, 就需要在执行过程中经常进行检核和评估, 为方便操作,企业需要有一套灵活的任务与e-PMS来做支撑。特别是对于大中型企业或多元化企业而言, 在当下市场环境变化极快、客户需求及产品设计更新迭代愈加迅速的时代, 如果没有e-PMS, 决策者或者管理人员在进行信息收集、内部洞察及重大决策时会遭遇极大的阻碍。

对于企业而言，建立e-PMS有以下好处。

(1) 可以提升数据的真实性和准确性。依靠人工统计数据难免出错, 集成信息化系统, 将考核数据从信息化系统（如ERP、CRM、e-HR
等）直接导出至 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$ ，再通过系统自动核算，能确保数据钩稽关系严密，并可避免人为遗漏和统计错误，从而保证数据的真实性和准确性, 给决策层更真实准确的数据依据。当然, 前期最重要的工作是数据口径界定, 这是需要非常明确的规则, 否则会造成相关人员对口径理解不一致, 导致数据统计有问题, 进而导致绩效结果有问题, 误导决策层进行决策。

（2）可以提高决策速度。管理层可以通过e-PMS确保任务和指标分解到位, 此系统也便于管理层进行日常督促、跟进、核查。另外,管理层可通过移动端的 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$ 随时进行评价, 随时查看关键的数据信息和被考核单位的考核结果，从而加大管理力度，延伸管理半径，及时跟踪指导，优化资源配置，最终确保企业战略意图的实现。

（3）可以节省人工成本，提高工作效率。PPC拥有非常多的考核指标和考核数据, 如果仅靠人力资源部门去提醒填报数据、催收数据, 将耗费很多的精力与时间, 而且收集、统计、分析效率不高。数据考核部门每月还需要让专门的人员来负责数据的统计、提交, 这也会浪费人力成本。例如, 员工满意度、客户满意度等指标的计算, 如果没有信息化系统而只靠传统的纸质或邮件统计分析是极其低效的，也不安全。而且对大型企业而言, 这种做法意味着企业没有精力去做历史纵向比较和跨团队横向比较。

若企业运用 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$, 系统将自动发起提醒, 并依据提交计划与数据, 自动核算结果，形成分析报告。例如，某企业有数百名销售人员, 企业每月都需要对这些人员进行考核，每月都需要有专人进行数据收集、统计, 如果没有 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$, 纯靠人工操作, 绩效管理人员将在从月初到月末的时间里花费大量的时间在相关工作上，而且这种做法会使数据呈现不及时。若该企业采用 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$, 则可以直接从财务系统导入数据, 让系统自动核算, 绩效管理人员就可以将时间用在分析相关数据上，查看业务政策的导向是否正确、是否支持业务导向。

（4）可以保存组织数据资产。数据资产是企业的核心资产，“无数据不决策” 成了很多管理者的座右铭。如何做到数据纵向可比、横向可查呢? 这需要保持数据库的完整性、持久性、对标口径的一致性。若企业采用 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$, 由于系统会保留绩效考核的历史数据, 绩效管理人员便可做到 “有据可查, 有据可比”, 避免人员更替带来的数据流失。
因此, 不得不说的是, 尽管建立e-PMS需要企业投入一定的精力和成本，但相对于收益而言，这还是值得的一笔投入。

## 什么时候需要引进e-PMS

是否采用e-PMS以及何时开发和导入, 需要根据企业的发展阶段、自身规模、行业特点、管理水平、成本承受力等多种角度综合考虑而定。

（1）创业型企业及小微企业。一般而言，创业型企业及小微企业规模较小, 员工数量百人以下, 业务变化较快, 相应的绩效考核方式简单易操作, 因此, 不建议它们使用 e -PMS, 它们可以直接使用Exce1 进行操作, 不仅简单便捷, 也节省成本。如果需要进行360度考核, 这些企业可以借助一些线上调研工具, 花费较少的成本就可以得到结果了。当然, 如果未来的市场上有成本很低的系统, 特别是基于SaaS模式的绩效管理系统, 这些企业也可以尝试采用。注意, 成本控制、操作便利是最需要这些企业考量的因素。

（2）中小型企业。相较于创业型企业及小微企业，中小型企业人员较多, 业务单元有所扩展, 岗位类别有所增加, 考核内容和考核方式呈现出多样性。如果中小型企业在进行人员考核时采用了360度考核及KPI、OKR、PPC等管理工具, 绩效管理的工作量会很大, 这时可以适当引进e-PMS，以提高效率，节约人工成本。中小型企业不需要对 $\mathrm{e}^{-}$ PMS投入巨资，系统基本够用就行。

（3）大型企业。对于大型企业而言，其业务趋于成熟，企业进入稳定阶段, 管理进一步向精益化方向发展。此时, 企业往往会引入成熟的信息化系统或专业模块, 如ERP、CRM等。若此时引进e-PMS, 企业可以形成规模效应, 集成相关数据, 这有助于减少企业管理成本, 提高数据的真实性和准确性, 进而增强企业的管理控制力度。大型企业应该加大投入，自行开发或外购可靠的e-PMS，保证基础数据的采集、统计、分析可以辅助、支持决策, 支持全员绩效管理。这样做虽然花费较多, 但由于大型企业人数众多, 分摊成人均成本来看, 其实还是蛮划算的。

（4）集团化企业或多元化企业。集团化企业或多元化大型企业可分为两类。一类是实行战略管控、财务管控的企业, 这类企业对员工绩效管理的渴求程度反而不高, 它们可以不用太昂贵的e-PMS, 对旗下
企业的系统实行松耦合管理即可。另一类是运营管控型的企业, 这类企业对绩效管理的要求很高, 需要投入巨资建立自己的 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$ 。目前,有一种趋势，即大型集团对成员企业的管控力度在逐渐增强，其一体化管理的需求愈发明显。对于这样的集团而言, 采用 $\mathrm{e}-\mathrm{PMS}$, 实施信息化整合并确保数据的准确性以支持智能决策是明智之选。

有的集团是通过整合成立的, 即“先有儿子后有老爸”, 在这种情况下，往往是下属企业拥有e-PMS，但集团总部没有。如果集团总部想更好地发挥管控作用, 就需要建立e-PMS。这套系统可以与人力资源系统相结合, 提升集团的整合速度 (具体有哪些功能, 则要根据管控力度和管控意图而定）。

## 第9章 企业如何导入战略解码

不打无准备之仗, 不打无把握之仗, 每战都应力求有准备, 力求在敌我条件对比下有胜利的把握。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-249.jpg?height=76&width=284&top_left_y=607&top_left_x=1582)

我们引入美国Hay公司的薪酬和绩效管理系统, 就是因为我们已经看到, 继续沿用过去的办法, 尽管眼前还活着, 但不能保证我们今后继续活下去。现在我们需要脱下草鞋, 换上一双美国的鞋。但穿新鞋走老路照样不行。换鞋以后, 我们要走的是世界上领先企业走过的路。这些企业已经活了很长时间, 它们走过的路被证明是一条企业生存之路。这就是我们先僵化和机械引入Hay系统的唯一理由, 换句话讲, 因为我们要活下去。

我们向Hay公司买一双 “美国鞋” (西方鞋), 中国人可能穿不进去。在管理改进和学习西方先进管理方面, 我们的方针是 “削足适履”, 对系统先僵化、后优化、再固化。在当前两三年之内以理解消化为主, 两三年后再有适当的改进。

![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-249.jpg?height=76&width=344&top_left_y=1607&top_left_x=1519)

随着战略解码的理念和效果在一些企业中得到成功验证, 这种方法得到了绝大多数实践者的认同和赞赏, 现在已经形成流行趋势, 被越来越多的企业关注、借鉴和导入。在此过程中, 有的企业在开始的时候并不是一帆风顺的, 走了一些弯路甚至浅尝辄止, 并没有充分地感受到战略解码所能带来的巨大能量。企业如何才能成功地引入战略解码, 并持久地做好、做深、做透, 从而真正地推动战略落地呢?

[1] 出自《目前形势和我们的任务（一九四七年十二月二十五日）》, 《毛泽东选集》第四卷1247页（人民出版社，1991年）。 [2]摘自2000年4月8日第102期《华为人报》, 由华为顾问吴春波根据华为总裁任正非与Hay Group高级顾问Vicky Wright的谈话摘要整理。

[3] 摘自2000年4月 8 日第102期《华为人报》，由华为顾问吴春波根据华为总裁任正非与Hay Group高级顾问Vicky Wright的谈话摘要整理。

## 9.1 战略解码的关键成功因素

## 坚持RACE原则

RACE原则所包含的 4 大因素、 14 个子因素, 是确保战略有效执行的关键影响因素, 也是判断战略解码能否成功开展的衡量标尺。其中,高管团队对战略目标和行动举措的 “认同度” 尤为重要。在3场重要会议（战略澄清会、战略解码会、个人绩效合约PK会）中, 能否让与会人员深度参与、达成共识、现场承诺、协同行动, 决定了战略解码的质量好坏。

组织对战略的支持度（RACE原则中的 “E”）常常容易被忽略。管理层对战略目标和行动举措达成一致意见之后, 还需要在动力系统 (权责分配、考核体系、激励体系) 和组织系统（组织文化、组织能力、信息系统）两个方面做好支持保障。本书第7章和第8章对此做了详细介绍。

## 获得企业一把手的认同与支持

企业一把手是否真正理解并认同战略解码的理念, 决定了战略解码能否顺利导入并取得实效。有些一把手对于自己的战略预见能力过于自负, 不愿意听到不同的意见; 有些一把手认为, “战略由我一个人决定就好了, 其他人没有我想得深、看得全, 就不需要这么多人参与讨论了, 你们只需要把我讲的观点理解透并照着做就好了”, 或者

“我们的战略是商业秘密, 只需要核心高管清楚就行了, 不需要大家都理解” ; 还有些一把手认为, “战略只管方向和目标, 至于如何行动, 那得看具体情况, 伺机而动就好了, 不需要花那么多时间去计划” ……如果一把手持有这些观点, 就会做出与本书所强调的RACE原则相冲突的行动, 战略解码就难以推行。

一把手的支持, 需要用自身行动来体现, 具体表现在: (1)主动发起战略解码活动并进行动员; (2)按照RIDER模型, 积极参与调研分析、战略澄清、战略解码、执行跟踪、评估更新, 积极参与讨论, 及时听取硬仗主帅的进展汇报; (3)就PPC与高管逐个进行沟通, 坚持年度复盘反馈, 及时兄现承诺; (4)遵守战略解码会的规则, 鼓励大家畅所欲
言, 并引导大家形成共识; (5)以身作则, 从自己做起, 坚持目标导向、过程回顾, 带动全员学习和应用战略解码。

有关这一内容, 本书多处进行了论述, 尤其是第 3 章。

## 与绩效管理有效联结

确保战略解码得以成功的一个要诀就是让战略解码与绩效管理有效联结, 将战略中长期目标分解成阶段性行动举措——“硬仗”, 并通过责任落实到人、形成考核指标、不断跟踪反馈等一系列机制, 让绩效管理形成PDCA式的闭环。在此过程中, 企业要尤其重视以下几个方面: 充分发挥绩效管理委员会的作用, 绩效管理委员会的成员应来自主要的职能部门，他们承担审核绩效管理政策、执行考核的责任;重视各项经营数据、管理数据的积累, 建立健全绩效指标库; 明确组织绩效和个人绩效之间的关系; 做好PPC的应用; 确保绩效目标和进程可视，推行看板管理；建立电子化的绩效管理系统，随时跟踪、反馈绩效进程。

## 选择恰当的时机与地点

在恰当的时机与地点打响战役对最终战局有着重要的影响, 同样地, 在恰当的时机与地点导入战略解码, 能够对战略落地起到 “事半功倍”的效果。在经营环境发生巨变、面临转型升级难题、内部出现战略分歧、治理或组织管控发生改变、需要调整战略、需要制订年度计划的时候, 企业都需要开展战略澄清和战略解码。有关这一部分的论述, 可参见本书第2章的内容。

大集团进行战略解码时, 最好先选择一个试点单位, 积累成功经验之后再全面推广。战略解码会的会议地点, 最好是选择一个不易被打扰的安静之地。

## 9.2 战略解码会的组织与分工

企业若想召开战略解码会, 可参考以下步骤。

成立战略解码领导小组和工作小组

在召开战略解码会前, 企业应成立战略解码领导小组和工作小组, 具体分工如表9-1所示。

表9-1 某企业的战略解码组织与分工 (示意)

| 虚拟组织 | 主要负责者 | 主要职责 |
| :---: | :---: | :---: |
| 战略解码 
领导小组 | 企业高管 | 1. 全程参与战略解码相关的研讨会 
2. 批准实施战略解码的关键成果 
3. 宣讲战略解码的成果 |
| 战略解码 
工作小组 | 总裁办公室 | 1. 制订并实施战略解码项目计划 
2. 重要硬仗的检查、督办 |
|  | 战略规划部门 | 1. 提供战略规划草案（讨论稿） 
2. 提供高管战略研讨素材 
3. 参与设计战略解码会流程 |
|  | 人力资源部门 | 1. 组织实施战略解码会并确保会议产出 
2. 统一管理 OPC 和 PPC |
|  | 运营管理部门 | 1. 确保绩效指标的有效联结, 对业务指标进行下达跟踪 
2. 提供相关经营类指标并参与考核 |
|  | 财务部门 | 提供各项财务类指标并参与考核 |
|  | 战略项目推进办公 
室（PMO） | 1. 承担企业重要战略性项目全生命周期的跟踪、督导、分析与 
支持工作 
2. 可与总裁办公室或战略规划等部门合署办公 
(详见本书第 5 章) |

## 选择合适的会议主持人

无论是战略澄清会、战略解码会还是个人绩效合约PK会, 都是通过会议形式来开展的, 会议研讨流程设计、现场时间把控、民主气氛营造、问题深挖、促进共识达成, 都是对会议主持人的考验。建议会议主持人仅负责主持, 避免某一位高管因既是会议主持人又是研讨人
而产生角色混乱的现象, 从而影响会议效果。会议主持人要有高超的引导技巧, 最好接受过战略解码引导师培训。

战略解码引导师既要对战略管理的常见原理、模型方法有一定了解, 还要熟练掌握引导技能, 此外, 要熟悉该企业的业务语言。

## 布置好会前作业

在战略解码会召开之前, 会议主持人需要根据会议议题, 提前把会议材料、讨论大纲及相关思考题目发送给与会者, 并让大家提前有所思考, 做好预习作业。会议材料和思考题目包括但不限于以下几项。

- 竞争对手和标杆企业的动态趋势
- 行业洞察报告，包括行业分析报告或相关数据、客户需求研究报告等
- 战略研讨题目，包括未来的愿景目标、企业年度硬仗备选清单、个人分管领域的重要挑战等
- 理想与现实的差距分析
- PPC草稿

## 开展战略解码培训, 让与会者形成对战略解码的正确认知

战略解码是一套专有的方法和流程体系, 在实施之前, 需要领导小组和工作小组就战略解码的概念、方法对与会者进行系统的培训和讲解，尤其需要厘清其与传统战略管理工作的异同（见表9-2）。

表9-2 战略解码与传统战略管理的异同

| 传统战略管理工作 | 战略解码 |
| :--- | :--- |
| 战略管理是一把手个人的事情 | 战略管理是高管团队的共同责任 |
| 战略是规划部门或咨询公司制定的 | 战略是高管团队共同制定的 |
| 战略管理和绩效管理是两个单独的体系 | 战略管理和绩效管理是紧密衔接的体系 |
| 住往缺乏跟踪手段、战略实施评价 | 战略从形成到落地有完整的闭环 |

## 附录A 与战略解码相关的自测核查单

## 附录说明

（1）以下诊断题目，适用于企业职能部门组织内测、管理者自我检核, 以及管理顾问施测。企业可以根据自己的实际情况灵活调整题目。

（2）可以对 “战略有效性核查单（自测题）”的现状描述采用5 $\sim 1$ 分来回答, 5 分代表强烈同意, 4 分代表同意, 3 分代表基本同意, 2 分代表不同意, 1 分代表强烈不同意。为了节省空间, 本书将核查单中 “打分（5～1分）”一列略去, 读者在实际使用时可自行添加。针对其余附录的问题，读者根据实际情况作答即可（可另外附纸记录）。

（3）核查单中的 “核查目的”一列，可以在使用时隐去，仅供核查单设计者和自测/核查活动组织者参考。

（4）如果在企业内部使用这些核查单，可以比较分析不同时间段、不同组织部门之间的差异。读者如有引用, 请注明出处, 谢谢!

（5）所列核查单均做了简化处理。想要获得更多核查单和计分方法, 请联系作者本人: 吕守升, 电子邮箱Lv_samson@hotmail.com, 微信号1vshousheng002。

(1)战略有效性核查单（自测题）如表A-1所示。

(2)责权分配有效性核查单 (自测题) 如表A-2所示。

(3)绩效管理有效性核查单（自测题）如表A-3所示。

(4)激励有效性核查单 (自测题) 如表A-4所示。

(5)组织能力建设有效性核查单（自测题）如表A-5所示。

(6)文化建设有效性核查单（自测题）如表A-6所示。

表A-1 战略有效性核查单（自测题）

| 编号 | 现状描述 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 企业的中长期战略目标是明确的 | 核查战略的清晰度 |
| 2 | 企业当年的战略目标是清晰的 | 核查战略的清晰度 |
| 3 | 企业为当年的战略目标制订了详细的行动计划 | 核查战略的清晰度 |
| 4 | 企业的战略能够有效分解到各个部门和下属单 
位中去 | 核查战略的清晰度、策略的清晰度 |
| 5 | 高管层的每个成员都非常清楚自己在实施战略 
过程中所扮演的角色和要承担的责任 | 核查高管层成员权责的清晰度 |
| 6 | 高管层的每个成员在分配任务时都能勇挑重 
担、主动请繁 | 核查高管层成员的承诺度 |
| 7 | 高管层的每个成员在实施战略时都能体现出整 
体协作意识 | 核查高管层成员的协同度 |
| 8 | 我非常清楚自己在战略实施过程中所扮演的角 
色和要承担的责任 | 核查员工的参与度及承诺度 |
| 9 | 整个企业的中层管理人员就企业战略进行了充 
分沟通 | 核查中层管理人员的参与度 |
| 10 | 每个员工都能知道或看到企业的年度重点任务 
(硬仗) | 核查员工的共识度 |
| 11 | 管理层成员能对组织目标和各自的任务进行公 
开承诺 | 核查管理层成员的承诺度 |
| 12 | 每个员工都理解企业（组织）的经营战略 | 核查全员的共识度 |

(续)

| 编号 | 现状描述 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 13 | 每个员工都理解各自在有效实施企业 (组织) 
经营战略的过程中所扮演的角色及要承担的责任 | 核查全员的权责清晰度 |
| 14 | 企业定期评估、跟踪经营战略实施状况的进展 | 核查目标跟进情况 |
| 15 | 如果某位高管人员并未有效地落实企业的经营 
战略, 企业会公开进行批评或处分 | 核查奖惩的清晰度 |
| 16 | 在落实经营战略的过程中, 我们能够实现 “胜 
则举杯相庆, 败则拼死相救” | 核查全员的参与度 |
| 17 | 企业的经营战略及其实施让我的工作更加聚 
焦, 重点更加明确 | 核查策略的清晰度 |
| 18 | 企业的经营战略明确了哪些领域（或产品）是 
不能涉足的 | 核查策略的清晰度 |
| 19 | 企业的战略与竞争对手的战略有明显的不同 | 核查策略的清晰度 |
| 20 | 为实施经营战略, 企业明确了未来所需要重点 
构建的核心能力 | 核查策略的清晰度及组织的支持度 |
| 21 | 为实施经营战略, 各个团队展现了良好的协同 
精神 | 核查组织的支持度 |
| 22 | 为实施经营战略, 管理者和员工的素质和能力 
都得到了提升 | 核查人才的支持度 |
| 23 | 为实施经营战略, 企业的业务流程得到了应有的 
改变 | 核查系统的支持度 |
| 24 | 为实施经营战略, 企业的信息系统进行了相应的 
优化 | 核查系统的支持度 |
| 25 | 企业文化对战略的实现起到了支撑和推动作用 | 核查文化的支持度 |
| 26 | 企业绩效管理政策与流程能够对战略目标的实 
现提供支撑 | 核查系统的支持度 |
| 27 | 总体而言, 我认为企业的经营战略是有效的 | 核查战略执行力的整体情况 |

## 表A-2 责权分配有效性核查单（自测题）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 组织是否列出了所有的职责并对它们都进 
行了明确的分配 | 避免遗失职责（“漏球”)，避免任务执行 
中职责无人认领 |
| 2 | 不同部门（或岗位）之间是否存在着重叠 
交叉的职能 | 避免“队友”相互“抢球”而挤在一起 |

（续）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 3 | 所分配的任务是否只有一个负责人（R） | 避免人人都有责、人人都不负责 |
| 4 | 每一场年度硬仗（核心任务）是否都有明确 
的负责人 (R)、支持人 (S) 以及清晰的衡量 
标准, 是否针对行动计划进行了责任划分 | 避免只有目标而没有行动计划 |
| 5 | 汇报的层级是否过多, 是否有超过两层的 
审批人（AV） | 避免多层审批——审批人越多，大家越不 
负责 |
| 6 | 对于支持人 (S), 是否明确了其应具体在 
哪些方面提供支持 | 避免“事前拍胸脯、事后拍屁股” |
| 7 | 是否多头汇报、多头指挥 | 避免下属穷于应付检查而无暇干活 |
| 8 | 是否清晰地界定了管控关系（即下级要将 
哪些方面的情况向上级汇报), 汇报频率和汇 
报方式是否清晰且合理 | 避免事事汇报、时时汇报, 从而避免“猴子” 
跳到上级的背上, 造成责任和任务的转移 |

## 表A-3 绩效管理有效性核查单（自测题）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 企业是否搭建了分层分类的绩效考核标准 | （不同类别的人员的考核标准与考核方 
式应有差异） |
| 2 | 个人绩效目标设定是否与组织目标相联结 | 核查个人目标能否支撑上级的目标和 
企业的战略, 是否有联结关系 |
| 3 | 部门和经理人在设定目标时, 能否倾听客户 
的声音 | 避免设定目标时“自言自语” |
| 4 | 在设定目标时, 是否邀请到同僚参与讨论 | 避免个人拈轻怕重、潦草应付 |
| 5 | 员工是否参与了绩效目标的设定, 并与上级 
主管进行了沟通确认 | 避免绩效目标是个人自定或上级安排的 |
| 6 | 部门目标和经理人的个人目标是否得到公开 
展示并方便员工查阅 | 核查是否营造了相互监督、公开透明 
的氛围 (增加压力的一种方式, 并不侵 
犯个人隐私) |
| 7 | 在最终确定目标之前, 是否用 SMART 原则 
进行了检核 | (应用 SMART 原则检核所有的目标) |
| 8 | 经理人是否对绩效结果做出了承诺, 并用 
PPC 等形式进行承载 | 核查是否有有助于目标达成的绩效承诺 |
| 9 | 企业是否建立了绩效指标库, 是否有指标库, 
管理规则, 相关数据是否分门别类进行了整理, 
能否确保数据准确, 指标是否及时更新 | 核查绩效指标库管理有无详细的规则 |

（续）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 10 | 经理人是否接受过绩效管理的培训, 是否阶 
段性地对下属绩效进行跟踪反馈与辅导 | 核查经理人是否有绩效管理的能力 
(直线经理是绩效管理的主体, 提升经 
理人的绩效管理技能 (特别是绩效反㙁 
与辅导的技能) 是企业的长期任务) |
| 11 | 业绩考核是否以事实为依据 | 尽量减少主观判断 |
| 12 | 经理人的述职和绩效结果评定是否公开透明 | 核查是否形成了压力及是否有传递压 
力的方式 |
| 13 | 企业是否建立了绩效管理的电子化系统 | 确保绩效信息可查、可追踪、可分析 
比较 |
| 14 | 考核结果是否与员工的奖励、晋升、荣誉相 
挂钧 | 核查是否建立了以业绩为导向的绩效 
文化 |
| 15 | 绩效管理委员会是否真正发挥了作用 | 核查绩效管理委员会的工作是否得到 
了多部门的支持 |

## 表A-4 激励有效性核查单（自测题）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 企业是否每年开展市场薪酬调查（和行 
业对标), 以保持薪酬的竞争力 | 核查薪酬水平是否具有对外竞争力（需要有 
说服力的调查数据） |
| 2 | 企业管理层（或薪酬管理委员会）是否 
定期听取员工对薪酬的意见 | 核查企业是否了解员工心声, 但企业不应一 
味追求员工在薪酬方面的满意度的提升（其实 
也做不到） 
（企业应保持薪酬体系的动态更新, 至少每 
两年对薪酬体系进行一次检核） |
| 3 | 员工的调薪是否与绩效考核结果相关联 | 核查企业是否建立了以业绩结果为导向的薪 
酬制度 |
| 4 | 企业是否做到了薪酬保密, 是否大部分 
员工都会计算自己的薪酬收人, 也知道如 
何做才能加薪 | 核查企业是否做到了薪酬保密，以及是否拥 
有透明的薪酬政策（不仅仅是薪酬等级表） |
| 5 | 对于核心员工, 企业是否采用了长期激 
励计划, 并且激励的程度让人心动 | 核查企业是否采用了有效的长期激励计划 
(企业可以采用股权激励、虚拟股权激励、利润 
分享、任期激励、合伙人计划等不同形式的激 
励制度） |
| 6 | 企业的福利计划能否让员工不为生病、 
受伤、意外而担心, 且契合员工的需求 | 核查企业的福利计划是否 “实用”（企业可 
以采用弹性福利、健康关怀计划等形式, 解决 
员工的痛点和痒点, 彰显组织关怀） |

（续）

| 编号 | 题 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 7 | 对于员工的职级确定, 企业是否有一套 
权威、公允的评价办法 | 核查企业的薪酬体系是否权威、公允 (不管 
是采用以岗位为基础的薪酬体系, 还是采用以 
能力为基础的薪酬体系, 企业的评价办法都要 
有公信力） |
| 8 | 年度调薪是否有最高额度限制（非职位 
晋升情况下） | 避免一次性成本增加过多, 尤其是固定薪 
酬的增加（通常而言，一次性加薪 $30 \%$ 已是 
极限。我个人敪成 “小步快跑” 式的加薪形式) |
| 9 | 个人奖励是否与个人绩效、组织绩效双 
挂钧 | 核查企业是否将个人奖励与个人绩效、组织 
绩效双挂钧 $($ 一般而言, 个人奖励 $=$ 个人绩效 
$\times$ 组织绩效, 而非个人奖励 $=$ 个人绩效 + 组织 
绩效 $)$ |
| 10 | 奖金挂钧的政策能否避免出现追求短期 
效益的行为 | 核查薪酬与奖励政策的合理性 (重点关注效 
益的多年年度增长) |
| 11 | 奖金挂钩的政策能否避免出现内部相互. 
挖墙脚、相互拆台的行为 | 核查企业的薪酬与奖励政策是否可以提升 
内部的协同度 |
| 12 | 符合企业战略重点发展方向的新业务 
(明星类业务) 是否得到了特别的政策倾斜 | 核查企业是否为支持培育新业务出台了差 
异化的激励措施 |
| 13 | 数年以来, 企业在招聘时能否吸引优秀 
的人才, 能否住核心骨干 | 核查企业的薪酬是否具有竞争力（企业具有 
薪酬竞争力的标志: 延揽到并保留住自身所 
需的人才） |
| 14 | 企业提供的啋酬待遇超过了自身的支付 
能力吗, 或者, 让很多人过早地富足而身 
退或丧失斗志了吗 | 核查企业的薪酬待遇及激励政策是否适度 |
| 15 | 企业是否采用了多种激励方式, 包括给 
予表彰性㭉䇾、工作成和工作意义感 
等非经济性激励 | 核查企业的激励体系是否体现了激励的艺术 
性（对企业而言, 激励必须讲究艺术, 其中, 
荣誉体系的建设很重要, 其涉及个人荣誉和集 
体荣誉） |

## 表A-5 组织能力建设有效性核查单（自测题）

| 编号 | 问 | 核查目的 |
| ---: | :--- | :--- |
| 1 | 每位管理层成员是否清楚支撑企业战略目标实 
现的组织能力构成 | 核查组织能力的清晰度, 组织能力能 
否与战略目标匹配, 是否以战略目标为 
导向, 以及管理层对组织能力的共识度 |
| 2 | 每一项组织能力是否有清晰明确的定义和衡量 
标准 | 核查组织能力的清晰度 |

（续）

| 编号 | 题 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 3 | 企业是否建立了任职资格体系, 并是否会对专 
业知识、技能进行考察和衡量 | 核查组织能力的清晰度 |
| 4 | 企业是否拥有通用能力 (素质) 模型, 并将之应 
用于人才的招聘、选拔和培养 | 核查组织能力的清晰度 |
| 5 | 企业是否定期开展人才盘点, 清楚人才家底, 
对核心人才有清晰的界定 | 核查组织能力的支持度 |
| 6 | 企业司是否清楚执行新战略所需要的人才 (涉及人 
才数量、人才来源、核心能力要求、待补充的岗位) | 核查组织能力的支持度 |
| 7 | 对于弥补人才能力缺口, 企业是否有清晰的策 
略和行动路径, 并为此定期跟踪 | 核查组织的支持度 |
| ![](https://cdn.mathpix.com/cropped/2024_07_22_cdaaf8ace5b509ee8504g-265.jpg?height=122&width=87&top_left_y=1045&top_left_x=302) | 企业管理层成员是否舍得在人才引进上花钱、 
花时间 | 核查组织的支持度 |
| 9 | 企业管理层成员是否舍得在人才培养上花钱、 
花时间 | 核查组织的支持度 |
| 10 | 企业是否有保证内部人才流动的机制 | 核查组织的支持度 |
| 11 | 企业是否有强大的组织动员力, 能为实现战略 
目标而调兵遗将 | 核查组织的支持度 |
| 12 | 部门和员工是否愿意为实现组织目标而协同作战 | 核查员工的接受度、组织的支持度 |
| 13 | 每一位干部和员工是否明白, 一旦自己的能力 
跟不上组织的要求或个人解㤐、德不配位、能不 
配位, 就会被解聘或调整位, 不管自己的历史 
功劳有多大、职位有多高 | 核查员工的接受度、组织的支持度 |
| 14 | 每一位员工都能理解相关的组织能力要求、人 
才标准、任职资格标准、通用能力 (素质) 模型, 
并能够获得相应的学习资源和支持吗 | 核查员工的接受度、组织的支持度 |
| 15 | 在员工看来, 对干部的能力评价标准是公正的、 
严谨的、令人信服的吗 | 核查组织的支持度 |

## 表A-6 文化建设有效性核查单（自测题）

| 编号 | 问 | 题 |
| :---: | :---: | :---: |
| 1 | 企业的文化导白目的 
与是否清晰，企业核心价值观 
支撑作用吗 | 核查企业核心价值观与有明显关联且对二者起到了期目标 
的关联度以及对二者的支持度 |
| 2 | 企业价值观是否与自身的长期竞争力以及组织 
能力的塑造有关联，并对二者起到了支撑作用 | 核查企业的价值观对核心竞争力及组织 
能力的关联度与支撑度 |

（续）

| 编号 | 题 | 核查目的 |
| :---: | :---: | :---: |
| 3 | 员工是否明白企业价值观的含义, 并能用具 
体的例子来解释 | 核查企业价值观的清晰度 (企业赞成什 
么、对么,以及在企业内可以做什 
么, 不可以做什么, 都应有清晰的界线) |
| 4 | 企业的每一条价值观是否都有清晰的行为指 
南作为引领 | 核查企业是否用了统一的价值观引导员 
工共同的行为 |
| 5 | 企业对经理人是否有非常严格的要求和约束, 
以防止其以权谋私、滥用权力 | 核查是否有让经理人严于律己、纪律严 
明的制度保障 |
| 6 | 企业的制度是否透明公开, 员工是否可以对 
制度建设表意见, 企业的制度与价值观是否 
并无冲之处 | 核查企业的制度是否透明, 企业是否重视 
员工制度设的参与, 以及企业制度与价 
值观的一致性 |
| 7 | 经理人能否随时接受员工的监督、评价, 并对此 
保持放的心态; 僻总㤢傾的经理人是否会被问责 | 核查企业的监督体系是否有效, 能否使 
企业保持活力 |
| 8 | 在履行岗位责任、遵章守纪、践行价值观方 
面, 经理人是否与普通员工一样, 并没有特权 | 核查企业办事是否公平,相关政策是否 
执行到位 |
| 9 | 经理人是否恶于律己、勤奋敬业、主动担责, 
并足以成为下属的榜样 | 核查经理人能否以上率下 |
| 10 | 在宣传弘扬企业文化方面, 企业是否通过多种 
渠道开展了丰富多彩的活动, 宣传方式能否被员 
工理解和接受, 员工是否对企业文化有拥感和 
自家感 | 核查企业文化建设是否到位 |
| 11 | 基层员工是否有向最高层领导直接反聩问题 
和建议的柒道; 领导干部有没有深人群众做调 
研, 真抓实干, 且没有官僚习气, 不摆样子 | 核查企业的沟通渠道是否畅通，以及企 
业是否有 “上下同欲”的勿围 |
| 12 | 企业给予的荣誉和奖励与价值导向是否匹配; 
那些践企业价值观的员工或行为是否会受到 
不同程度的奖励 | 核查企业的文化激励是否有效 |
| 13 | 员工是否以客户为中心, 关注客户的需求和 
感受, 在解决客户问题时行动迅速 | 核查员工是否注重客户导向 |
| 14 | 企业的学习和创新氘围是否浓厚, 创新者是 
否会得到激励和表彰 | 业的创新意识 |
| 15 | 企业是否关爱员工, 企业是丕关注员工的敬业 
度, 并努力为员工创造健康、幸福的工作环境 | 核查“幸福企业”的建设情况 |

## 致谢

## 感恩一路相随的朋友

本书呈现的战略解码体系, 是个人和团队20年来的研究成果, 凝聚着众人的智慧与力量, 我只不过是其中的实践者和布道者。

我衷心感谢前面提到的各位领导和同行！尤其是Hay Group的领导兼战友一一陈玮（Wayne）和陈雪萍（Grace）, 我们一起研讨、一起战斗的日子, 总是那么甜蜜并令人难忘。他们给我提供了施展才能的舞台、自由发挥的空间, 给了我无限的信任和力量！他们合著的《战略破局：思考与行动的四重奏》 [1]可视作本书的姊妹篇。

特别感谢对战略解码提供过实践支持的各位领导，感谢中航集团前任董事长蔡剑江先生, 感谢马须伦先生（现任南航集团董事长）,感谢我一生的老师谭旭光董事长, 感谢我的多个客户！

需要感谢的人还有很多。其中, 时任中国工商银行总行人力资源部副总经理侯本旗先生、数据中心（北京）总经理王丽平女士、产品中心主任毛卫东先生, 对我早期的研究和案例应用帮助很大。感谢普尔摩咨询公司总裁陈庆华先生、澳优乳业股份公司董事局主席颜卫彬先生，谢谢你们对我的支持和鼓励！

感谢在Hay Group期间共事过的每一位战友, Bill Heppleston、 John Cupples、Jeff Shiraki、刘朝晖（Joe）、邵义 (George)、贾怡（Jessie）、李彤（Tommy）……感谢在成书过程中给予我帮助的朋友, 包括中国工商银行徐冰雪女士, 她从2007年就协助我开展战略解码活动, 并在成书过程中给了我很多建议; 还有吴为、郑大奇、何宏文、罗霞、蒋薇薇、江义娟、苏冰、陈明（Matt）、汪俊（Ken）、吉远慧（Angie）、马红玉、王守良、王志宇、肖铃于等, 感谢你们的帮助、建议及反馈！

除此之外, 还要感谢在美国留学期间给了我无限温暖的Leimbach 夫妇（Tom与Judy）。他们以及Wheaton小镇上的多位美国朋友, 给我的精神鼓舞、关怀尊重以及价值理念方面的影响，让我无以为报。
最后, 我要感谢我的家人!

［1］由机械工业出版社出版。

## 参考文献

[1] 费雷德・R 戴维. 战略管理: 概念与案例 [M]. 徐飞, 译. 北京: 中国人民大学出版社, 2017 .

[2] 迈克尔 ・希特, R 杜安 ・爱尔兰, 罗伯特 ・霍斯基森. 战略管理: 概念与案例 [M]. 刘刚, 梁晗, 耿天成, 等译. 北京: 中国人民大学出版社, 2015 .

［3］浩.战略管理：商业模式创新 [M]. 北京: 北京大学出版社, 2019 .

[4] 马浩. 战略的悖论: 拆解与整合 [M]. 北京: 北京大学出版社, 2019 .

[5] 大卫 $\cdot \mathrm{J}$ 科斯利, 辛西娅 $\cdot \mathrm{A}$ 蒙哥马利. 公司战略: 企业的资源与范围 [M]. 王永贵, 杨永恒, 译. 大连: 东北财经大学出版社, 1998 .

６］杰克・特劳特. 什么是战略 [M] 火华强, 译. 北京: 机械工业出版社, 2011 .

［7］亨利・明茨伯格，布鲁斯・阿尔斯特兰德，约瑟夫・兰佩尔.战略历程：穿越战略管理旷野的指南 [M].魏江,译. 北京：机械工业出版社，2012.

［8］约瑟夫・兰佩尔，亨利・明茨伯格，詹姆斯・布赖恩 $\cdot$ 奎因, 等. 战略过程: 概念、情境与案例 [M]. 耿帅, 等译. 北京: 机械工业出版社, 2019.

[9] 马浩. 战略管理学说史: 英雄榜与里程碑 [M]. 北京: 北京大学出版社, 2018 .

[10] 迈克尔 - 波特. 竞争战略 [M]. 陈丽芳, 译. 北京: 中信出版社, 2014 .

[11] 加里・哈默, C K 普拉哈拉德. 竞争大未来 [M].李明, 罗伟, 译. 北京: 机械工业出版社, 2020.

[12] 亚德里安 ・斯莱沃斯基，大卫・莫里森，鲍勃 - 安德尔曼.发现利润区 [M]. 吴春雷,译. 北京: 中信出版集团, 2018.

[13] 亚德里安 ・斯莱沃斯基, 大卫 - 莫里森, 特德 - 莫泽, 等.发现利润区2: 利润模式[M].张星, 等译. 北京: 中信出版集团, 2018 .

[14] 艾・里斯, 杰克・特劳特. 定位 [M]. 邓德隆, 火华强, 译.北京：机械工业出版社, 2018.

[15] 魏炜, 朱武祥. 发现商业模式[M].北京: 机械工业出版社, 2010.

[16] 魏炜, 朱武祥. 重构商业模式[M].北京: 机械工业出版社, 2018.

[17] 大前研一. 商业模式教科书 [M]. 宋刚, 译. 北京: 机械工业出版社, 2016 .

１8］丁・里维斯, 纳特 ・汉拿斯, 詹美贾亚・辛哈. 战略的本质: 复杂商业环境中的最优竞争战略 [M]. 王喆, 韩阳, 译. 北京: 中信出版集团，2016.

[19] 达维德・索拉, 杰罗姆 ・库蒂里耶. 战略思维与决策: 优化商界与日常生活中的竞争策略 [M]. 赵文婷, 译. 北京: 中国人民大学出版社, 2018 .

２0］大卫・B 尤费, 迈克尔 $\cdot A$ 库苏马罗.战略思维 $[M]$. 王海若, 译. 北京: 中信出版集团, 2018.

［21］王成.战略罗盘[M].北京：中信出版集团，2019.

[22]王昶. 战略推演：获得竞争优势的思维与方法 [M]. 北京：机械工业出版社, 2019.

[23] 山梨广一. 麦肯锡简明战略: 战略构筑的6个基本步骤 [M].赵海涛, 译.广州: 广东人民出版社, 2018 .

[24] 罗伯特 - 凯德尔. 战略几何学 [M]. 丁丹, 译. 北京: 东方出版社, 2018.

[25] 朱恒源, 杨斌, 等. 战略节奏 [M]. 北京: 机械工业出版社, 2018.

［26］休・戴维森. 承诺：企业愿景与价值观管理 [M]. 廉晓红,译. 北京: 中信出版社, 2004.

２7］达夫 - 尤里奇, 史蒂夫 - 克尔, 罗恩 - 阿什肯纳斯. 通用电气案例: “群策群力”的企业文化 [M]. 栢满迎, 等译. 北京: 中国财政经济出版社, 2008.

[28] 加里 - 胡佛.愿景 [M]. 薛源, 译.北京: 中信出版社, 2008.

[29] 拉里 - 博西迪，拉姆 - 查兰，查尔斯 - 伯克. 执行: 如何完成任务的学问 [M]. 刘祥亚, 等译. 北京: 机械工业出版社, 2019.

［30］路江涌.共演战略：重新定义企业生命周期[M]. 北京：机械工业出版社, 2018.

［31］宋金波，韩福东.阿里铁军：阿里巴巴销售铁军的进化、裂变与复制[M].北京: 中信出版集团, 2017.

[32]林文德, 马赛斯, 亚瑟 - 克莱纳. 让战略落地: 如何跨越战略与实施间的鸿沟 [M]. 普华永道思略特管理咨询公司, 译. 北京: 机械工业出版社, 2017.

[33] 李志刚.创京东 [M].北京：中信出版集团, 2015.

［34］三谷宏治. 商业模式全史 [M]. 马云雷, 杜君林, 译. 南京:江苏凤凰文艺出版社, 2016 .

[35] 帕蒂・麦考德. 奈飞文化手册 [M]. 范珂, 译. 杭州: 浙江教育出版社, 2018 .

［36］约翰 $\cdot$ 科特. 变革加速器: 构建灵活的战略以适应快速变化的世界 [M].徐中, 译. 北京: 机械工业出版社, 2016.

［37］迈克尔・波特, 吉姆・柯林斯, W 钱・金, 等. 重塑战略 [M].陈熙媛，陈志敏，等译. 北京: 中信出版集团, 2016.

[38]谭旭光.质量成就梦想: 滩柴质量管理模式 [M]. 北京: 中国质检出版社, 2018 .

［39］李海燕, 等. 淮柴是如何从濒临破产到发展成为年收入超过 2300亿元的国际化企业集团[EB/0L]. [2019-0710].https://www. sohu. com/a/325861301_650946.

[40] 山东新闻联播. 谭旭光：把自己逼 “疯”，让客户爽，这就是新一代潍柴研发团队的精神 [EB/OL]. [2019-0427].http://sd. iqi1u. com/v6/share/artic1e/5539021.

[41] 尹莉莉. 最美奋斗者！淮柴集团董事长谭旭光 [EB/0L]. [2019-10-09].https://www. sohu. com/a/345798644 183287.

[42] 吕守升. 绩效评估是把 “双刃剑” [J]. IT经理世界, 2000 (23) :119-121.

[43] 吕守升. 薪酬激励的艺术 [J]. IT经理世界，2000 (22):105107.

[44] 吕守升. 薪酬设计按步走 [J]. IT经理世界，2000 (21):105107 .

[^0]:    $\mid$ 案例3-6|

